<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN">
<TEI.2 lang=de>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Friedrich Nietzsche: Ein Kämpfer gegen seine Zeit.</title>
<author sortkey="Steiner, Rudolf">Rudolf Steiner (1861&ndash;1925)</author>
<respStmt><resp>Transcription</resp> <name>Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=LCCN>#####</idno>
<idno type=OLN>#####</idno>
<idno type=OLW>#####</idno>
<idno type=OCLC>#####</idno>
<idno type=LibThing>#####</idno>
<idno type=PGclearance>20160125003631steiner</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID57120eefe2c47</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:8371e95c-d371-4a24-9692-2c776e50d763</idno>
<idno type=PGnum>53592</idno>
<date>2016-11-24</date>
<availability>
<p>&availability.en;

<p>This eBook is produced by the Online Distributed Proofreading Team at <xref url="http://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type="Description">#####<!--A short description of this document.--></note>
    <note type="Blurb">#####<!--Blurb for on the flap.--></note>
    <note type="Extract">#####<!--Short extract from the text.--></note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>Rudolf Steiner</author>
<title>Friedrich Nietzsche: Ein Kämpfer gegen seine Zeit.</title>
<date>1895</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc>
<p>

</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage>
        <language id=en>English</language>
        <language id=en-US>English (United States)</language>
        <language id=en-UK>English (United Kingdom)</language>
        <language id=de>German</language>
        <language id=fr>French</language>
        <language id=la>Latin</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords>
            <list>
                <item>#####</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2016-11-21 Started.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text rend="stylesheet(style/classic.css)">
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)">
<figDesc>Neu gefasster Vorderdeckel.</figDesc>
</figure>



<pb>
<div1 id=french type=FrenchTitle>


<p rend="align(center) font-size(x-large)">FRIEDRICH NIETZSCHE

<p rend="align(center) font-size(large)">EIN KÄMPFER GEGEN SEINE ZEIT.



<pb>
<div1 id=titlepage type=TitlePage>


<p><figure id=titlepage-image rend="image(images/titlepage.png)">
<figDesc>Originaltitelblatt.</figDesc>
</figure>


<titlePage>
<docTitle><titlePart>FRIEDRICH NIETZSCHE</titlePart>

<titlePart type=sub>EIN KÄMPFER GEGEN SEINE ZEIT.</titlePart></docTitle>

<byline><hi rend=sc>Von</hi>

<lb><docAuthor><hi rend=sc>Dr.</hi> RUDOLF STEINER.</docAuthor>
</byline>

<!-- [Illustration] -->

<docImprint>WEIMAR.

<lb>VERLAG VON EMIL FELBER.

<lb><docDate>1895.</docDate>
</docImprint>
</titlePage>



<pb>
<div1 id=copy type=Copyright>


<p rend="align(center)">Alle Rechte vorbehalten.



<pb n=V>
<div1 id=toc type=Contents>
<head>Inhalt.</head>


<list type=tocList>
<item>      <ab type=tocPageNum>Seite</ab>
<item><ref target=vorrede>Vorrede</ref>      <ab type=tocPageNum>VII</ab>
<item><ab type=tocDivNum>I.</ab> <ref target=ch1>Nietzsches Charakter</ref>      <ab type=tocPageNum>1</ab>
<item><ab type=tocDivNum>II.</ab> <ref target=ch2>Der Übermensch</ref>      <ab type=tocPageNum>29</ab>
<item><ab type=tocDivNum>III.</ab> <ref target=ch3>Nietzsches Entwickelungsgang</ref>      <ab type=tocPageNum>93</ab>
</list>




<pb n=VII>
<div1 id=vorrede type=Preface>
<head>Vorrede.</head>


<p>Als ich vor sechs Jahren die Werke <hi rend=ex>Friedrich Nietzsches</hi> kennen lernte, waren in mir bereits Ideen ausgebildet, die den seinigen ähnlich sind. Unabhängig von ihm und auf anderen Wegen als er, bin ich zu Anschauungen gekommen, die im Einklang stehen mit dem, was Nietzsche in seinen Schriften: &bdquo;Zarathustra&ldquo;, &bdquo;Jenseits von Gut und Böse&ldquo;, &bdquo;Genealogie der Moral&ldquo; und &bdquo;Götzendämmerung&ldquo; ausgesprochen hat. Schon in meinem 1886 erschienenen kleinen Buche &bdquo;Erkenntnistheorie der <hi rend=ex>Goetheschen Weltanschauung</hi>&ldquo; kommt dieselbe Gesinnung zum Ausdruck, wie in den genannten Werken Nietzsches.

<p>Dies ist der Grund, warum ich mich gedrängt fühlte, ein Bild von dem Vorstellungs- und Empfindungsleben Nietzsches zu zeichnen. Ich glaube, daß ein solches Bild Nietzsche am ähnlichsten dann wird, wenn man es seinen erwähnten letzten Schriften gemäß schafft. So habe ich es gethan. Die früheren Schriften Nietzsches zeigen uns ihn als <hi rend=ex>Suchenden</hi>. Er stellt sich uns in ihnen dar als rastlos aufwärts Strebender. In <pb n=VIII>seinen letzten Schriften sehen wir ihn auf dem Gipfel angelangt, der eine seiner ureigenen Geistesart angemessene Höhe hat. In den meisten der bis jetzt über Nietzsche erschienenen Schriften wird dessen Entwickelung so dargestellt, als ob er in den verschiedenen Zeiten seiner Schriftstellerlaufbahn voneinander mehr oder weniger abweichende Meinungen gehabt hätte. Ich habe zu zeigen versucht, daß von einem Meinungswechsel bei Nietzsche nicht die Rede sein kann, sondern nur von einer Aufwärts-Bewegung, von der naturgemäßen Entwickelung einer Persönlichkeit, die noch nicht die ihren Anschauungen entsprechende Ausdrucksform gefunden hatte, als sie ihre ersten Schriften schrieb.

<p>Das Endziel von Nietzsches Wirken ist die Zeichnung des Typus &bdquo;Übermensch&ldquo;. Diesen Typus zu charakterisieren, habe ich als eine der Hauptaufgaben meiner Schrift betrachtet. Mein Bild des Übermenschen ist genau das Gegenteil des Zerrbildes geworden, das in dem augenblicklich verbreitetsten Buche über Nietzsche von Frau Lou <hi rend=ex>Andreas-Salomé</hi> entworfen ist. Man kann nichts dem Nietzscheschen Geiste mehr Zuwiderlaufendes in die Welt setzen, als das mystische Ungetüm, das Frau Salomé aus dem Übermenschen gemacht hat. Mein Buch zeigt, daß in Nietzsches Ideen nirgends auch nur die geringste Spur von Mystik anzutreffen ist. Auf die Widerlegung der Ansicht von Frau Salomé, daß Nietzsches Gedanken in &bdquo;Menschliches, Allzumenschliches&ldquo; von den Ausführungen <hi rend=ex>Paul Rées</hi>, des Verfassers der &bdquo;Psychologischen Beobachtungen und des <corr sic="&bdquo;"></corr>Ursprungs der moralischen Empfindungen&ldquo; u. s. w., beeinflußt <pb n=IX>seien, habe ich mich nicht eingelassen. Ein so mittelmäßiger Kopf wie Paul Rée konnte auf Nietzsche keinen bedeutenden Eindruck machen. Ich würde diese Dinge auch hier nicht berühren, wenn nicht das Buch von Frau Salomé so viel beigetragen hätte, geradezu widerwärtige Ansichten über Nietzsche zu verbreiten. Fritz <hi rend=ex>Koegel</hi>, der ausgezeichnete Herausgeber von Nietzsches Werken, hat im &bdquo;Magazin für Litteratur&ldquo; diesem Machwerke die gebührende Abfertigung angedeihen lassen.

<p>Ich kann diese kurze Vorrede nicht beschließen, ohne Frau <hi rend=ex>Förster-Nietzsche</hi>, der Schwester Nietzsches, herzlichst zu danken für die vielen Freundlichkeiten, die ich von ihr während der Zeit erfahren habe, in der meine Schrift entstanden ist. Den im &bdquo;Nietzsche-Archiv&ldquo; in Naumburg verlebten Stunden verdanke ich die Stimmung, aus der heraus die folgenden Gedanken geschrieben sind.


<p rend="class(dateline)"><hi rend=ex>Weimar</hi>, April 1895.

<p rend="class(signed)">Rudolf Steiner.




<pb n=XI>
<div1 id=biblio type=Bibliography>
<head>Nietzsches Werke.</head>


<p>Ich führe hier zur Orientierung die bis jetzt erschienenen und für meine Ausführungen in Betracht kommenden Schriften Nietzsches an und füge zu jeder einzelnen die Jahreszahl des Erscheinens der ersten Auflage hinzu.


<p><hi rend=bold><xref url="pg:7206">Die Geburt der Tragödie</xref>.</hi> Oder: Griechentum und Pessimismus.

<p>Die 1. Aufl. erschien 1872.

<p>Eine neue Ausgabe mit vorgedrucktem &bdquo;Versuch einer Selbstkritik&ldquo; erschien 1886.

<p><hi rend=bold>Unzeitgemäße Betrachtungen.</hi>

<p>Erstes Stück: David Strauß, der Bekenner und Schriftsteller. 1. Aufl. 1873.

<p>Zweites Stück: Vom Nutzen und Nachteil der Historie für das Leben. 1. Aufl. 1874.

<p>Drittes Stück: Schopenhauer als Erzieher. 1. Aufl. 1874.

<p>Viertes Stück: Richard Wagner in Bayreuth. 1. Aufl. 1876.

<p><hi rend=bold><xref url="pg:7207">Menschliches, Allzumenschliches</xref>.</hi> Ein Buch für freie Geister.

<p>1. Band. 1. Aufl. 1878.

<p>Eine neue Ausgabe mit einer einführenden Vorrede erschien 1886.

<p><hi rend=bold>Menschliches, Allzumenschliches.</hi> Ein Buch für freie Geister.

<p>2. Band. Die beiden Abteilungen dieses Buches: &bdquo;Vermischte Meinungen und Sprüche&ldquo; und &bdquo;Der Wanderer und sein Schatten&ldquo; erschienen zuerst jede als besonderes Buch. Die erste 1879 unter dem Titel: &bdquo;Menschliches, Allzumenschliches. Ein Buch für freie Geister. Anhang: Vermischte Meinungen und Sprüche&ldquo;, die zweite 1880. Beide Abteilungen wurden 1886 zu einem Bande vereinigt, der mit einer einführenden Vorrede versehen wurde und der den Titel trug: &bdquo;Menschliches, Allzumenschliches. Ein Buch für freie Geister. Zweiter Band. Neue Ausgabe mit einer einführenden Vorrede.&ldquo;

<p><hi rend=bold>Morgenröte.</hi> Gedanken über die moralischen Vorurteile.

<p>1. Aufl. 1881.

<p>Neue Ausgabe mit einer einführenden Vorrede 1887.

<pb n=XII><p><hi rend=bold>Die fröhliche Wissenschaft</hi> (&bdquo;La gaya scienza&ldquo;). 1. Aufl. 1882.

<p>Neue Ausgabe mit einer Vorrede 1887.

<p><hi rend=bold><xref url="pg:7205">Also sprach Zarathustra</xref>.</hi> Die Teile erschienen zuerst einzeln: 1. Teil 1883; 2. Teil 1883; 3. Teil 1884. Die erste Gesamtausgabe der drei Teile erschien 1886. Der vierte Teil erschien 1885 in 40 Abzügen bloß für Freunde und erst 1891 als 1. Aufl.

<p><hi rend=bold><xref url="pg:7204">Jenseits von Gut und Böse</xref>.</hi> Vorspiel einer Philosophie der Zukunft. 1. Aufl. 1886.

<p><hi rend=bold>Zur Genealogie der Moral.</hi> Eine Streitschrift. 1. Aufl. 1887.

<p><hi rend=bold>Der Fall Wagner.</hi> Ein Musikanten-Problem. 1. Aufl. 1888.

<p><hi rend=bold><xref url="pg:7203">Götzendämmerung</xref></hi> oder Wie man mit dem Hammer philosophiert. 1. Aufl. 1889.

<p><hi rend=bold>Nietzsche contra Wagner.</hi> Aktenstücke eines Psychologen. Erschien 1895 in der Gesamtausgabe zum ersten Mal. 1888 bereits einmal gedruckt, aber nicht ausgegeben.

<p><hi rend=bold>Der Antichrist.</hi> Versuch einer Kritik des Christentums. Das erste Buch des unvollendeten Werkes Nietzsches &bdquo;Der Wille zur Macht&ldquo;. In der Gesamtausgabe (1895) zum erstenmal gedruckt.

<p><hi rend=bold>Gedichte.</hi> In der Gesamtausgabe 1895.

<p>Eine <hi rend=ex>Gesamtausgabe</hi> von Nietzsches Werken in 8 Bänden ist 1895 bei C. G. Naumann in Leipzig erschienen. In derselben sind enthalten: Die Geburt der Tragödie 4. Aufl.; Die &bdquo;Unzeitgemäßen Betrachtungen&ldquo; 3. Aufl.; &bdquo;Menschliches, Allzumenschliches&ldquo; 1. u. 2. Bd. 4. Aufl.; Morgenröte 2. Aufl.; Fröhliche Wissenschaft 2. Aufl.; Zarathustra 4. Aufl.; Jenseits von Gut und Böse 5. Aufl.; Genealogie der Moral 4. Aufl.; Der Fall Wagner 3. Aufl.; Götzendämmerung 3. Aufl.; Nietzsche contra Wagner; Antichrist; Gedichte.


<p>Die Veröffentlichung der noch ungedruckten Arbeiten Nietzsches, sowie seiner Entwürfe zu Arbeiten, seiner Fragmente u. s. w. steht bevor.


<!-- Ornament -->




<pb id=pb1 n=1>
</front>
<body>
<div1 n=I id=ch1 type=Chapter>
<head type=label>I.</head>

<head>Der Charakter.</head>

<pb id=pb3 n=3>
<div2 id=s1 n=1 type=Section>
<head>1.</head>

<p><hi rend=ex>Friedrich Nietzsche</hi> charakterisiert sich selbst als einsamen Grübler und Rätselfreund, als <hi rend=ex>unzeitgemäße</hi> Persönlichkeit. Wer auf solchen eigenen Wegen geht, wie er, &bdquo;begegnet niemandem; das bringen die eigenen Wege mit sich. Niemand kommt, ihm dabei zu helfen; mit allem, was ihm von Gefahr, Zufall, Bosheit und schlechtem Wetter zustößt, muß er allein fertig werden&ldquo;, sagt er in der Vorrede zur zweiten Ausgabe seiner &bdquo;Morgenröte&ldquo;. Aber reizvoll ist es, ihm in seine Einsamkeit zu folgen. Die Worte, die er über sein Verhältnis zu Schopenhauer ausgesprochen hat, möchte ich über das meinige zu Nietzsche sagen: &bdquo;Ich gehöre zu den Lesern Nietzsches, welche, nachdem sie die erste Seite von ihm gelesen, mit Bestimmtheit wissen, daß sie alle Seiten lesen und auf jedes Wort hören werden, das er überhaupt gesagt hat. Mein Vertrauen zu ihm war sofort da ..... Ich verstand ihn, als ob er für mich geschrieben hätte, um mich verständlich, aber unbescheiden und thöricht auszudrücken.&ldquo; Man kann so sprechen und weit davon entfernt sein, sich als &bdquo;Gläubigen&ldquo; der Nietzscheschen Weltanschauung zu bekennen. Weiter allerdings <pb id=pb4 n=4>nicht, als Nietzsche davon entfernt war, sich solche &bdquo;Gläubige&ldquo; zu wünschen. Legt er doch seinem &bdquo;Zarathustra&ldquo; die Worte in den Mund:

<p>&bdquo;Ihr sagt, ihr glaubt an Zarathustra? Aber was liegt an Zarathustra! Ihr seid meine Gläubigen: aber was liegt an allen Gläubigen!

<p><corr>&bdquo;</corr>Ihr hattet euch noch nicht gesucht: da fandet ihr mich. So thun alle Gläubigen; darum ist es so wenig mit allem Glauben.

<p><corr>&bdquo;</corr>Nun heiße ich euch, mich verlieren und <hi rend=ex>euch</hi> finden; und erst, wenn ihr mich alle verleugnet habt, will ich euch wiederkehren.&ldquo;

<p>Nietzsche ist kein Messias und Religionsstifter; er kann deshalb sich wohl Freunde seiner Meinungen wünschen; Bekenner seiner Lehren aber, die ihr eigenes Selbst aufgeben, um das seinige zu finden, kann er nicht wollen.

<p>In Nietzsches Persönlichkeit finden sich Instinkte, denen ganze Vorstellungskreise seiner Zeitgenossen zuwider sind. Von den wichtigsten Kulturideen derjenigen, in deren Mitte er sich entwickelt hat, wendet er sich ab mit einem instinktiven Widerwillen; und zwar nicht so, wie man eine Behauptung ablehnt, in der man einen logischen Widerspruch entdeckt hat, sondern wie man sich von einer Farbe abwendet, die dem Auge Schmerz verursacht. Der Widerwille geht von dem unmittelbaren Gefühl aus; die bewußte Überlegung kommt zunächst gar nicht in Betracht. Was andere Menschen empfinden, wenn ihnen die Gedanken: Schuld, Gewissensbiß, Sünde, jenseitiges Leben, Ideal, Seligkeit, Vaterland durch den Kopf gehen, wirkt auf Nietzsche unangenehm. Die instinktive <pb id=pb5 n=5>Art der Abneigung gegen die genannten Vorstellungen unterscheidet Nietzsche auch von den sogenannten &bdquo;Freigeistern&ldquo; der Gegenwart. Diese kennen alle Verstandeseinwände gegen die &bdquo;alten Wahnvorstellungen&ldquo;; aber wie selten findet sich einer, der von sich sagen kann: seine <hi rend=ex>Instinkte</hi> hängen nicht mehr an ihnen! Gerade die Instinkte sind es, die den Freigeistern der Gegenwart böse Streiche spielen. Das Denken nimmt einen von den überlieferten Ideen unabhängigen Charakter an, aber die Instinkte können sich diesem veränderten Charakter des Verstandes nicht anpassen. Diese &bdquo;freien Geister&ldquo; setzen irgend einen Begriff der modernen Wissenschaft an die Stelle einer älteren Vorstellung; aber sie sprechen so von ihm, daß man erkennt: der Verstand geht einen andern Weg als die Instinkte. Der Verstand sucht in dem <hi rend=ex>Stoffe</hi>, in der <hi rend=ex>Kraft</hi>, in der <hi rend=ex>Naturgesetzlichkeit</hi> den Urgrund der Erscheinungen; die Instinkte aber verleiten dazu, diesen Wesen gegenüber dasselbe zu empfinden, was andere ihrem persönlichen Gotte gegenüber empfinden. Geister dieser Art wehren sich gegen den Vorwurf der Gottesleugnung; aber sie thun es nicht deshalb, weil ihre Weltauffassung sie auf etwas führt, was mit irgend einer Gottesvorstellung übereinstimmt, sondern weil sie von ihren Vorfahren die Eigenschaft ererbt haben, bei dem Worte &bdquo;Gottesleugner&ldquo; ein <hi rend=ex>instinktives</hi> Gruseln zu empfinden. Große Naturforscher betonen, daß sie die Vorstellungen: Gott, Unsterblichkeit nicht verbannen, sondern nur im Sinne der modernen Wissenschaft umgestalten wollen. Ihre Instinkte sind eben hinter ihrem Verstande zurückgeblieben.

<pb id=pb6 n=6><p>Eine große Zahl dieser &bdquo;freien Geister&ldquo; vertritt die Ansicht, daß der Wille des Menschen unfrei ist. Sie sagen: der Mensch <hi rend=ex>muß</hi> in einem bestimmten Falle so handeln, wie es sein Charakter und die auf ihn einwirkenden Verhältnisse bedingen. Man halte aber Umschau bei diesen Gegnern der Ansicht vom &bdquo;freien Willen&ldquo;, und man wird finden, daß sich die Instinkte dieser &bdquo;Freigeister&ldquo; von dem Vollbringer einer &bdquo;bösen&ldquo; That geradeso mit Abscheu abwenden, wie es die Instinkte der anderen thun, die der Meinung sind: der &bdquo;freie Wille&ldquo; könne sich nach Belieben dem Guten oder dem Bösen zuwenden.

<p>Der Widerspruch zwischen Verstand und Instinkt ist das Merkmal unserer &bdquo;modernen Geister&ldquo;. Auch in den freiesten Denkern der Gegenwart leben noch die von der christlichen Orthodoxie gepflanzten Instinkte. Genau die entgegengesetzten sind in Nietzsches Natur wirksam. Er braucht nicht erst darüber nachzudenken, ob es Gründe gegen die Annahme eines persönlichen Weltenlenkers giebt. Sein Instinkt ist zu stolz, um sich vor einem solchen zu beugen; deshalb lehnt er eine derartige Vorstellung ab. Er spricht mit seinem Zarathustra: &bdquo;Aber daß ich euch ganz mein Herz offenbare, ihr Freunde: <hi rend=ex>wenn</hi> es Götter gäbe, wie hielte ich&apos;s aus, kein Gott zu sein! <hi rend=ex>Also</hi> giebt es keine Götter.&ldquo; Sich selbst oder einen andern wegen einer begangenen Handlung &bdquo;schuldig&ldquo; zu sprechen, dazu drängt ihn nichts in seinem Innern. Um ein solches &bdquo;schuldig&ldquo; unstatthaft zu finden, dazu braucht er keine Theorie vom &bdquo;freien&ldquo; oder &bdquo;unfreien&ldquo; Willen.

<p>Auch die patriotischen Empfindungen seiner <pb id=pb7 n=7>deutschen Volksgenossen sind Nietzsches Instinkten zuwider. Er kann sein Empfinden und Denken nicht abhängig machen von den Gedankenkreisen des Volkes, innerhalb dessen er geboren und erzogen ist; auch nicht von der Zeit, in der er lebt. &bdquo;Es ist so kleinstädtisch &mdash; sagt er in seiner Schrift &bdquo;Schopenhauer als Erzieher&ldquo; &mdash;, sich zu den Ansichten verpflichten, die ein paar hundert Meilen weiter schon nicht mehr verpflichten. Orient und Occident sind Kreidestriche, die uns jemand vor unsere Augen hinmalt, um unsere Furchtsamkeit zu narren. Ich will den Versuch machen, zur Freiheit zu kommen, sagt sich die junge Seele; und da sollte es sie hindern, daß zufällig zwei Nationen sich hassen und bekriegen, oder daß ein Meer zwischen zwei Weltteilen liegt, oder daß rings um uns eine Religion gelehrt wird, welche vor ein paar tausend Jahren nicht bestand.&ldquo; Die Empfindungen der Deutschen während des Krieges im Jahre 1870 fanden in seiner Seele einen so geringen Widerhall, daß er, &bdquo;während die Donner der Schlacht von Wörth über Europa weggingen&ldquo;, in einem Winkel der Alpen saß, &bdquo;sehr vergrübelt und verrätselt, folglich sehr bekümmert und unbekümmert zugleich&ldquo;, und seine Gedanken über die Griechen niederschrieb. Und als er einige Wochen darauf sich selbst &bdquo;unter den Mauern von Metz&ldquo; befand, war er &bdquo;noch immer nicht losgekommen von den Fragezeichen, die er zum Leben und der Kunst der Griechen gesetzt hatte&ldquo;. (Vergl. &bdquo;Versuch einer Selbstkritik&ldquo; in der zweiten Auflage seiner &bdquo;Geburt der Tragödie&ldquo;.) Als der Krieg zu Ende war, stimmte er so wenig in die Begeisterung seiner deutschen Zeitgenossen über den errungenen <pb id=pb8 n=8>Sieg ein, daß er schon im Jahre 1872 in seiner Schrift über <hi rend=ex>David Strauß</hi> von den &bdquo;schlimmen und gefährlichen Folgen&ldquo; des siegreich beendeten Kampfes sprach. Er stellte es sogar als einen Wahn hin, daß auch die deutsche Kultur in diesem Kampfe gesiegt habe, und er nannte diesen Wahn gefährlich, weil, wenn er innerhalb des deutschen Volkes herrschend wird, die Gefahr vorhanden ist, den Sieg in eine völlige Niederlage zu verwandeln; in die Niederlage, ja Exstirpation des deutschen Geistes zu Gunsten des &bdquo;Deutschen Reiches&ldquo;. Das ist Nietzsches Gesinnung in einer Zeit, in der ganz Europa voll ist von nationaler Begeisterung. Es ist die Gesinnung einer <hi rend=ex>unzeitgemäßen</hi> Persönlichkeit, eines <hi rend=ex>Kämpfers gegen seine Zeit</hi>. Außer dem Angeführten ließe sich noch vieles nennen, was in Nietzsches Empfindungs- und Vorstellungsleben anders ist, als in dem seiner Zeitgenossen.


<div2 n=2>
<head>2.</head>

<p>Nietzsche ist kein &bdquo;Denker&ldquo; im gewöhnlichen Sinne des Wortes. Für die fragwürdigen und tiefdringenden Fragen, die er der Welt und dem Leben gegenüber zu stellen hat, reicht das bloße Denken nicht aus. Für diese Fragen müssen alle Kräfte der menschlichen Natur entfesselt werden; die <hi rend=ex>denkende</hi> Betrachtung allein ist ihnen nicht gewachsen. Zu bloß <hi rend=ex>erdachten</hi> Gründen für eine Meinung hat Nietzsche kein Vertrauen. &bdquo;Es giebt ein Mißtrauen in mir gegen Dialektik, selbst gegen Gründe,&ldquo; schreibt er am 2. Dezember 1887 an Georg Brandes. (Vergl. <pb id=pb9 n=9>dessen &bdquo;Menschen und Werke&ldquo;, S. 212). Wer ihn um die Gründe seiner Ansichten fragt, für den hat er &bdquo;Zarathustras&ldquo; Antwort bereit: &bdquo;Du fragst warum? Ich gehöre nicht zu denen, welche man nach ihrem Warum fragen darf.&ldquo; Nicht ob eine Ansicht logisch bewiesen werden kann, ist für ihn maßgebend, sondern ob sie auf alle Kräfte der menschlichen Persönlichkeit so wirkt, daß sie für das Leben <hi rend=ex>Wert</hi> hat. Er läßt einen Gedanken nur gelten, wenn er ihn geeignet findet, zur Entwicklung des Lebens beizutragen. Den Menschen so gesund als möglich, so machtvoll als möglich, so schöpferisch als möglich zu sehen, ist sein Wunsch. Wahrheit, Schönheit, alle Ideale haben nur Wert und gehen den Menschen nur etwas an, insofern sie <hi rend=ex>lebenfördernd</hi> sind.

<p>Die Frage nach dem <hi rend=ex>Werte der Wahrheit</hi> tritt in mehreren Schriften Nietzsches auf. In der verwegensten Form wird sie in seinem Buche: &bdquo;Jenseits von Gut und Böse&ldquo; gestellt. &bdquo;Der Wille zur Wahrheit, der uns noch zu manchem Wagnisse verführen wird, jene berühmte Wahrhaftigkeit, von der alle Philosophen bisher mit Ehrerbietung geredet haben: was für Fragen hat dieser Wille zur Wahrheit uns schon vorgelegt! Welche wunderlichen, schlimmen, fragwürdigen Fragen! Das ist bereits eine lange Geschichte &mdash; und doch scheint es, daß sie kaum eben angefangen hat.&ldquo; Was Wunder, wenn wir endlich auch mißtrauisch werden, die Geduld verlieren, uns ungeduldig umdrehn? Daß wir von dieser Sphinx auch unsererseits das Fragen lernen? Wer ist das eigentlich, der uns hier Fragen stellt? Was in uns will eigentlich &sbquo;zur Wahrheit&lsquo;? In der <pb id=pb10 n=10>That, wir machten lange Halt vor der Frage nach der Ursache dieses Willens &mdash; bis wir, zuletzt, vor einer noch gründlicheren Frage ganz und gar stehen blieben. Wir fragten nach dem <hi rend=ex>Werte dieses Willens</hi>. Gesetzt, wir wollen Wahrheit: <hi rend=ex>warum nicht lieber Unwahrheit</hi>?

<p>Das ist ein Gedanke von kaum zu überbietender Kühnheit. Stellt man daneben, was ein anderer kühner &bdquo;Grübler und Rätselfreund&ldquo;, <hi rend=ex>Johann Gottlieb Fichte</hi>, von dem Streben nach Wahrheit sagt, so sieht man erst, wie tief aus dem Wesen der menschlichen Natur Nietzsche seine Vorstellungen heraufholt. &bdquo;Ich bin dazu berufen&ldquo; &mdash; sagt Fichte &mdash; &bdquo;der Wahrheit Zeugnis zu geben; an meinem Leben und an meinem Schicksal liegt nichts; an den Wirkungen meines Lebens liegt unendlich viel. Ich bin ein Priester der Wahrheit; ich bin in ihrem Solde; ich habe mich verbindlich gemacht, alles für sie zu thun und zu wagen und zu leiden.&ldquo; (Fichte, Vorlesungen &bdquo;Über die Bestimmung des Gelehrten&ldquo;, vierte Vorlesung.) Diese Worte sprechen das Verhältnis aus, in das sich die edelsten Geister der abendländischen neueren Kultur zur Wahrheit setzen. Nietzsches angeführtem Ausspruch gegenüber erscheinen sie oberflächlich. Man kann gegen sie einwenden: Ist es denn nicht möglich, daß die Unwahrheit wertvollere Wirkungen für das Leben hat, als die Wahrheit? Ist es ausgeschlossen, daß die Wahrheit dem Leben schadet? Hat sich Fichte diese Fragen gestellt? Haben es andere gethan, die &bdquo;der Wahrheit Zeugnis&ldquo; gegeben haben?

<p>Nietzsche aber stellt diese Fragen. Und er glaubt <pb id=pb11 n=11>über sie erst dann ins Reine zu kommen, wenn er das Streben nach Wahrheit nicht als bloße Verstandessache behandelt, sondern nach den Instinkten sucht, die dieses Streben erzeugen. Denn es könnte ja wohl sein, daß sich diese Instinkte der Wahrheit nur als Mittel bedienten, um etwas zu erreichen, was höher steht, als die Wahrheit. <corr sic=Nietzche>Nietzsche</corr> findet, nachdem er &bdquo;lange genug den Philosophen zwischen die Zeilen und auf die Finger gesehn&ldquo; hat: &bdquo;Das meiste Denken eines Philosophen ist durch seine Instinkte heimlich geführt und in bestimmte Bahnen gezwungen.&ldquo; Die Philosophen glauben, die letzte Triebfeder ihres Thuns sei das Streben nach Wahrheit. Sie glauben dies, weil sie nicht auf den Grund der menschlichen Natur zu sehen vermögen. In Wirklichkeit wird das Streben nach Wahrheit gelenkt von dem <hi rend=ex>Willen zur Macht</hi>. Mit Hilfe der Wahrheit soll die Macht und Lebensfülle der Persönlichkeit erhöht werden. Das bewußte Denken des Philosophen ist der Meinung: die Erkenntnis der Wahrheit sei ein letztes Ziel; der unbewußte Instinkt, der das Denken treibt, strebt nach Förderung des Lebens. Für diesen Instinkt ist &bdquo;die Falschheit eines Urteils noch kein Einwand gegen ein Urteil&ldquo;; für ihn kommt allein die Frage in Betracht: &bdquo;wie weit ist es lebenfördernd, lebenerhaltend, arterhaltend, vielleicht gar artzüchtend&ldquo; (Jenseits von Gut und Böse § 4).

<p>&bdquo;&sbquo;Wille zur Wahrheit&lsquo; heißt ihr&apos;s, ihr Weisesten, was euch treibt und brünstig macht?

<p><corr>&bdquo;</corr>Wille zur Denkbarkeit alles Seienden: also heiße <hi rend=ex>ich</hi> euren Willen!

<p><corr>&bdquo;</corr>Alles Seiende wollt ihr erst denkbar <hi rend=ex>machen</hi>: denn <pb id=pb12 n=12>ihr zweifelt mit gutem Mißtrauen, ob es schon denkbar ist.

<p><corr>&bdquo;</corr>Aber es soll sich euch fügen und biegen! So will&apos;s euer Wille. Glatt soll es werden und dem Geiste unterthan, als sein Spiegel und Widerbild.

<p><corr>&bdquo;</corr>Das ist euer ganzer Wille, ihr Weisesten, als ein Wille zur Macht .....&ldquo; (Zarathustra, 2. Teil, Von der Selbst-Überwindung.)

<p>Die Wahrheit soll die Welt dem Geiste unterthan machen und dadurch dem Leben dienen. Nur als Lebensbedingung hat sie einen Wert. &mdash; Kann man nicht aber noch weiter gehen und fragen: was ist das Leben selbst wert? Nietzsche hält eine solche Frage für unmöglich. Daß alles Lebende so machtvoll, so inhaltreich leben will, als irgend möglich ist, nimmt er als eine Thatsache hin, über die er nicht weiter grübelt. Die Lebensinstinkte fragen nicht nach dem Werte des Lebens. Sie fragen nur: welche Mittel giebt es, um die Macht ihres Trägers zu erhöhen. &bdquo;Urteile, Werturteile über das Leben, für oder wider, können zuletzt niemals wahr sein: sie haben nur Wert als Symptome, sie kommen nur als Symptome in Betracht, &mdash; an sich sind solche Urteile Dummheiten. Man muß durchaus seine Finger darnach ausstrecken und den Versuch machen, die erstaunliche Finesse zu fassen, <hi rend=ex>daß der Wert des Lebens nicht abgeschätzt werden kann</hi>. Von einem Lebenden nicht, weil ein solcher Partei, ja sogar Streitobjekt ist, und nicht Richter; von einem Toten nicht, aus einem andern Grunde. &mdash; Von seiten eines Philosophen im Wert des Lebens ein Problem sehn, bleibt dergestalt sogar ein Einwurf gegen ihn, ein Fragezeichen an <pb id=pb13 n=13>seiner Weisheit, eine Unweisheit.&ldquo; &mdash; (Götzendämmerung. Das Problem des Sokrates.) Die Frage nach dem Werte des Lebens existiert nur für eine mangelhaft ausgebildete, kranke Persönlichkeit. Wer allseitig entwickelt ist, <hi rend=ex>lebt</hi>, ohne zu fragen, wie viel sein Leben wert ist.

<p>Weil Nietzsche die beschriebenen Ansichten hat, deshalb legt er auf logische Beweisgründe für ein Urteil wenig Gewicht. Nicht darauf kommt es ihm an, ob sich das Urteil logisch beweisen läßt, sondern wie gut sich unter seinem Einflusse leben läßt. Nicht allein der Verstand, sondern die ganze Persönlichkeit des Menschen soll befriedigt werden. Die besten Gedanken sind diejenigen, welche alle Kräfte der menschlichen Natur in eine ihnen angemessene Bewegung bringen.

<p>Nur Gedanken dieser Art haben für Nietzsche Interesse. Er ist kein philosophischer Kopf, sondern ein &bdquo;Honigsammler des Geistes&ldquo;, der die &bdquo;Bienenkörbe&ldquo; der Erkenntnis aufsucht und heimzubringen sucht, was dem Leben frommt.


<div2 n=3>
<head>3.</head>

<p>In Nietzsches Persönlichkeit sind diejenigen Instinkte vorherrschend, die den Menschen zu einem gebietenden, herrischen Wesen machen. Ihm gefällt alles, was Macht bekundet; ihm mißfällt alles, was Schwäche verrät. Er fühlt sich nur so lange glücklich, als er sich in Lebensbedingungen befindet, die seine Kraft erhöhen. Er liebt Hemmnisse, Widerstände für seine Thätigkeit, weil er sich bei ihrer Überwindung seiner Macht bewußt wird. Er sucht die beschwerlichsten <pb id=pb14 n=14>Wege auf, die der Mensch gehen kann. Ein Grundzug seines Charakters ist in dem Spruche ausgedrückt, den er der zweiten Ausgabe seiner &bdquo;fröhlichen Wissenschaft&ldquo; auf das Titelblatt gesetzt hat:


<lg type=Group>
    <l>&bdquo;Ich wohne in meinem eignen Haus,
    <l>Hab&apos; niemandem nie nichts nachgemacht
    <l>Und &mdash; lachte noch jeden Meister aus,
    <l>Der nicht sich selber ausgelacht.&ldquo;
</lg>


<p>Jede Art von Unterordnung unter eine fremde Macht empfindet Nietzsche als Schwäche. Und über das, was eine &bdquo;fremde Macht&ldquo; ist, denkt er anders als mancher, der sich als &bdquo;unabhängigen, freien Geist&ldquo; bezeichnet. Nietzsche empfindet es als Schwäche, wenn der Mensch sich in seinem Denken und Handeln sogenannten &bdquo;ewigen, ehernen&ldquo; Gesetzen der Vernunft unterwirft. Was die allseitig entwickelte Persönlichkeit thut, das läßt sie sich von keiner Moralwissenschaft vorschreiben, sondern allein von den Antrieben des eigenen Selbst. Der Mensch ist in dem Augenblicke schon schwach, in dem er nach Gesetzen und Regeln <hi rend=ex>sucht</hi>, nach denen er denken und handeln <hi rend=ex>soll</hi>. Der Starke <hi rend=ex>bestimmt</hi> die Art seines Denkens und Handelns aus seinem eigenen Wesen heraus.

<p>Diese Ansicht spricht Nietzsche am schroffsten in Sätzen aus, um derentwillen ihn kleinlich denkende Menschen geradezu als einen gefährlichen Geist bezeichnet haben: &bdquo;Als die christlichen Kreuzfahrer im Orient auf jenen unbesiegbaren Assassinenorden stießen, jenen Freigeisterorden par excellence, dessen unterste Grade in einem Gehorsame lebten, wie einen gleichen kein Mönchsorden erreicht hat, da bekamen sie auf irgend welchem Wege auch einen Wink über jenes <pb id=pb15 n=15>Symbol und Kerbholzwort, das nur den obersten Graden, als deren Sekretum, vorbehalten war: &bdquo;<hi rend=ex>Nichts ist wahr, alles ist erlaubt!</hi>&ldquo; .... Wohlan, das war <hi rend=ex>Freiheit</hi> des Geistes, damit war der Wahrheit selbst der Glaube <hi rend=ex>gekündigt</hi>&ldquo; ... (Genealogie der Moral § 19). Daß diese Sätze die Empfindungen einer vornehmen, einer Herrennatur zum Ausdruck bringen, die sich die Erlaubnis, frei, nach ihren <hi rend=ex>eigenen</hi> Gesetzen zu leben, durch keine Rücksicht auf ewige Wahrheiten und Vorschriften der Moral verkümmern lassen will, fühlen diejenigen Menschen nicht, die, ihrer Art nach, zur Unterwürfigkeit geeignet sind. Eine Persönlichkeit, wie die Nietzsches ist, verträgt auch jene Tyrannen nicht, die in der Form abstrakter Sittengebote auftreten. <hi rend=ex>Ich</hi> bestimme, wie ich denken, wie ich handeln will, sagt eine solche Natur.

<p>Es giebt Menschen, die ihre Berechtigung, sich &bdquo;Freidenker&ldquo; zu nennen, davon herleiten, daß sie sich in ihrem Denken und Handeln nicht solchen Gesetzen unterwerfen, die von anderen Menschen herrühren, sondern nur den &bdquo;ewigen Gesetzen der Vernunft&ldquo;, den &bdquo;unumstößlichen Pflichtbegriffen&ldquo; oder dem &bdquo;Willen Gottes&ldquo;. Nietzsche sieht solche Menschen nicht als wahrhaft <hi rend=ex>starke</hi> Persönlichkeiten an. Denn auch sie denken und handeln nicht nach ihrer eigenen Natur, sondern nach den <hi rend=ex>Befehlen</hi> einer höheren Autorität. Ob der Sklave der Willkür seines Herrn, der Religiöse den geoffenbarten Wahrheiten eines Gottes oder der Philosoph den Aussprüchen der Vernunft folgt, das ändert nichts an dem Umstande, daß sie alle <hi rend=ex>Gehorchende</hi> sind. Was befiehlt, ist dabei gleichgültig; das ausschlaggebende ist, daß überhaupt <pb id=pb16 n=16><hi rend=ex>befohlen</hi> wird, daß der Mensch sich nicht selbst die Richtung für sein Thun giebt, sondern der Meinung ist, es gebe eine Macht, welche ihm diese Richtung vorzeichnet.

<p>Der starke, wahrhaft freie Mensch will die Wahrheit nicht <hi rend=ex>empfangen</hi> &mdash; er will sie <hi rend=ex>schaffen</hi>; er will sich nichts &bdquo;erlauben&ldquo; lassen, er will nicht gehorchen. &bdquo;Die eigentlichen Philosophen sind <hi rend=ex>Befehlende und Gesetzgeber</hi>; sie sagen: so <hi rend=ex>soll</hi> es sein!<corr sic="&ldquo;"></corr> sie bestimmen erst das Wohin? und Wozu? des Menschen und verfügen dabei über die Vorarbeit aller philosophischen Arbeiter, aller Überwältiger der Vergangenheit, &mdash; sie greifen mit schöpferischer Hand nach der Zukunft, und alles, was ist und war, wird ihnen dabei zum Mittel, zum Werkzeug, zum Hammer. Ihr &bdquo;Erkennen&ldquo; ist <hi rend=ex>Schaffen</hi>, ihr Schaffen ist eine Gesetzgebung, ihr Wille zur Wahrheit ist &mdash; <hi rend=ex>Wille zur Macht</hi>. &mdash; Giebt es heute solche Philosophen? Gab es schon solche Philosophen? <hi rend=ex>Muß</hi> es nicht solche Philosophen geben?&ldquo; (Jenseits von Gut und Böse § 211.)


<div2 n=4>
<head>4.</head>

<p>Ein besonderes Zeichen menschlicher Schwäche sieht Nietzsche in jeder Art von Glauben an ein Jenseits, an eine andere Welt, als die ist, in der der Mensch lebt. Man kann, nach seiner Ansicht, dem Leben keinen größeren Schaden thun, als wenn man sein Leben im Diesseits im Hinblick auf ein anderes Leben im Jenseits einrichtet. Man kann sich keiner größeren Verirrung hingeben, als wenn man hinter den Erscheinungen dieser Welt Wesenheiten annimmt, <pb id=pb17 n=17>die der menschlichen Erkenntnis unzugänglich sind, und die als der eigentliche Urgrund, als das Bestimmende alles Daseins gelten sollen. Durch eine solche Annahme verdirbt man sich die Freude an dieser Welt. Man würdigt sie zum Scheine, zu einem bloßen Abglanz eines Unzugänglichen herab. Man erklärt die uns bekannte Welt, die für uns allein wirkliche, für einen nichtigen Traum und schreibt die wahre Wirklichkeit einer erträumten, erdichteten anderen Welt zu. Man erklärt die menschlichen Sinne für Betrüger, die uns Scheinbilder statt Wirklichkeiten liefern.

<p>Nur aus der Schwäche kann eine solche Ansicht stammen. Denn der Starke, der fest in der Wirklichkeit wurzelt, der seine Freude am Leben hat, wird es sich nicht in den Sinn kommen lassen, eine andere Wirklichkeit zu erdichten. Er ist mit dieser Welt beschäftigt und bedarf keiner andern. Aber die Leidenden, die Kranken, die unzufrieden sind mit diesem Leben, nehmen ihre Zuflucht zum Jenseits. Was ihnen das Diesseits entzogen hat, soll ihnen das Jenseits bieten. Der Starke, der Gesunde, der entwickelte und taugliche Sinne hat, um die Gründe dieser Welt in ihr selber aufzusuchen, der bedarf zur Erklärung der Erscheinungen, innerhalb deren er lebt, keiner jenseitigen Gründe und Wesenheiten. Der Schwache, der mit verkrüppelten Augen und Ohren die Wirklichkeit wahrnimmt, der braucht Ursachen hinter den Erscheinungen.

<p>Aus dem Leiden und der kranken Sehnsucht ist der Glaube an das Jenseits geboren. Aus dem Unvermögen, <pb id=pb18 n=18>die wirkliche Welt zu durchschauen, sind alle Annahmen von &bdquo;Dingen an sich&ldquo; erwachsen.

<p>Alle, welche Grund haben, das <hi rend=ex>wirkliche</hi> Leben zu verneinen, sagen <hi rend=ex>Ja</hi> zu <corr sic=einen>einem</corr> <hi rend=ex>erdichteten</hi>. Nietzsche will ein <hi rend=ex>Jasager</hi> gegenüber der Wirklichkeit sein. Diese Welt will er durchforschen nach allen Richtungen, er will sich einbohren in die Tiefen des Daseins; von einem andern Leben will er nichts wissen. <hi rend=ex>Ihn</hi> kann selbst das Leiden nicht veranlassen, Nein zum Leben zu sagen; denn auch das Leiden ist ihm ein Mittel der Erkenntnis. &bdquo;Nicht anders, als es ein Reisender macht, der sich vorsetzt, zu einer bestimmten Stunde aufzuwachen, und sich dann ruhig dem Schlafe überläßt: so ergeben wir Philosophen, gesetzt, daß wir krank werden, uns zeitweilig mit Leib und Seele der Krankheit &mdash; wir machen gleichsam vor uns die Augen zu. Und wie jener weiß, daß irgend etwas <hi rend=ex>nicht</hi> schläft, irgend etwas die Stunden abzählt und ihn aufwecken wird, so wissen auch wir, daß der entscheidende Augenblick uns wach finden wird, &mdash; daß dann etwas hervorspringt und den Geist <hi rend=ex>auf der That</hi> ertappt, ich meine auf der Schwäche oder Umkehr oder Ergebung oder Verhärtung oder Verdüsterung, und wie alle die krankhaften Zustände des Geistes heißen, welche in gesunden Tagen den <hi rend=ex>Stolz</hi> des Geistes wider sich haben. Man lernt nach einer derartigen Selbstbefragung, Selbstversuchung, mit einem feineren Auge nach allem, worüber überhaupt bisher philosophiert worden ist, hinsehen ..<corr sic=" &sbquo;">.&ldquo; </corr>(Vorrede zur zweiten Ausgabe der &bdquo;fröhlichen Wissenschaft&ldquo;.) &mdash;


<pb id=pb19 n=19>
<div2 n=5>
<head>5.</head>

<p>Dieser lebens- und wirklichkeitsfreundliche Sinn Nietzsches zeigt sich auch in seinen Anschauungen über die Menschen und ihre gegenseitigen Beziehungen. Auf diesem Gebiete ist Nietzsche vollkommener Individualist. Jeder Mensch gilt ihm als eine Welt für sich, ein Unikum. Das &bdquo;wunderlich bunte Mancherlei&ldquo;, das zum &bdquo;Einerlei&ldquo; vereinigt ist und uns als ein bestimmter Mensch entgegentritt, kann kein noch so seltsamer Zufall ein zweites Mal in gleicher Weise zusammenschütteln.<corr sic="&ldquo;"></corr> (Schopenhauer als Erzieher 1.) Die wenigsten Menschen sind jedoch geneigt, ihre nur einmal vorhandenen Eigentümlichkeiten zu entfalten. Sie fürchten sich vor der Einsamkeit, in die sie dadurch gedrängt werden. Es ist bequemer und gefahrloser, in gleicher Weise wie die Mitmenschen zu leben; man findet dann immer Gesellschaft. Wer auf seine eigene Art sich einrichtet, wird von anderen nicht verstanden und findet keine Genossen. Für Nietzsche hat die Einsamkeit einen besonderen Reiz. Er liebt es, die Heimlichkeiten des eigenen Innern aufzusuchen. Er flieht die Gemeinschaft der Menschen. Seine Gedankengänge sind zumeist Bohrversuche nach Schätzen, die tief in seiner Persönlichkeit verborgen liegen. Das Licht, das andere ihm bieten, verschmäht er; die Luft, die man da atmet, wo das &bdquo;Gemeinsame der Menschen&ldquo;, die &bdquo;Regel Mensch&ldquo; lebt, will er nicht mitatmen. Er trachtet instinktiv nach seiner &bdquo;Burg und Heimlichkeit&ldquo;, wo er von der Menge, den vielen, den allermeisten <hi rend=ex>erlöst</hi> ist. (Jenseits von Gut und Böse § 36.) In seiner &bdquo;fröhlichen Wissenschaft&ldquo; klagt <pb id=pb20 n=20>er, daß es ihm schwer ist, seine Mitmenschen zu &bdquo;verdauen&ldquo;; und in &bdquo;Jenseits von Gut und Böse&ldquo; (§ 282) verrät er, daß er zumeist gefährliche Verdauungsstörungen davontrug, wenn er sich an Tische setzte, an denen die Kost des &bdquo;Allgemein-Menschlichen&ldquo; genossen wurde. Die Menschen dürfen Nietzsche nicht zu nahe kommen, wenn er sie ertragen soll.


<div2 n=6>
<head>6.</head>

<p>Nietzsche erklärt einen Gedanken, ein Urteil in derjenigen Form für gültig, zu der die freiwaltenden Lebensinstinkte ihre Zustimmung geben. Ansichten, für die das Leben sich entscheidet, läßt er sich durch keine logischen Zweifel nehmen. Dadurch erhält sein Denken einen sichern, freien Zug. Es wird nicht beirrt durch Bedenken wie: ob eine Behauptung auch &bdquo;objektiv&ldquo; wahr ist, ob sie die Grenzen des menschlichen Erkenntnisvermögens nicht überschreitet u. s. w. Wenn Nietzsche den Wert eines Urteiles für das Leben erkannt hat, dann fragt er nicht mehr nach einer weiteren &bdquo;objektiven&ldquo; Bedeutung und Gültigkeit desselben. Und wegen Grenzen des Erkennens macht er sich keine Sorgen. Er ist der Ansicht, daß ein gesundes Denken das schafft, was es schaffen kann, und sich nicht mit der nutzlosen Frage abquält: was kann ich <hi rend=ex>nicht</hi>?

<p>Wer den Wert eines Urteils nach dem Grade bestimmen will, in dem es das Leben fördert, kann diesen Grad natürlich nur durch seine eigenen, persönlichen Lebenstriebe und Lebensinstinkte festsetzen. Er kann nie mehr sagen wollen, als: in Bezug auf <pb id=pb21 n=21>meine Lebensinstinkte halte ich dieses bestimmte Urteil für ein wertvolles. Und Nietzsche will auch nie etwas anderes sagen, wenn er eine Ansicht ausspricht. Gerade dieses sein Verhältnis zu seiner Gedankenwelt wirkt so wohlthuend auf den freiheitlich gesinnten Leser. Es giebt Nietzsches Schriften den Charakter anspruchsloser, bescheidener Vornehmheit. Wie <corr sic=abstossend>abstoßend</corr> und unbescheiden klingt es daneben, wenn andere Denker glauben, ihre Person sei das Organ, durch das der Welt ewige, unumstößliche Wahrheiten verkündet werden. Man kann in Nietzsches Werken Sätze finden, die ein starkes Selbstbewußtsein ausdrücken, z. B.: &bdquo;Ich habe der Menschheit das tiefste Buch gegeben, das sie besitzt, meinen <hi rend=ex>Zarathustra</hi>: ich gebe ihr über kurzem das unabhängigste.&ldquo; &mdash; (Götzendämmerung, Streifzüge eines Unzeitgemäßen § 51.) Was besagt dies aber aus seinem Munde? Ich habe es gewagt, ein Buch zu schreiben, dessen Inhalt tiefer aus dem Wesen einer Persönlichkeit geholt ist, als das sonst bei ähnlichen Büchern der Fall ist; und ich werde ein Buch liefern, das unabhängiger von jedem fremden Urteil ist, als andere philosophische Schriften; denn ich werde über die wichtigsten Dinge bloß aussprechen, wie sich meine persönlichen Instinkte zu ihnen verhalten. Das ist vornehme Bescheidenheit. Sie geht freilich denen wider den Geschmack, deren verlogene Demut sagt: ich bin nichts, mein Werk ist alles; ich bringe nichts von persönlichem Empfinden in meine Bücher, sondern ich spreche bloß aus, was die reine Vernunft mich aussprechen heißt. Solche Menschen wollen ihre Person verleugnen, um behaupten zu können, daß ihre Aussprüche <pb id=pb22 n=22>die eines höheren Geistes sind. Nietzsche hält seine Gedanken für Erzeugnisse seiner Person und für nicht mehr.


<div2 n=7>
<head>7.</head>

<p>Die Fachphilosophen mögen über Nietzsche lächeln oder ihre Meinungen über die &bdquo;Gefahren&ldquo; seiner &bdquo;Weltanschauung&ldquo; zum besten geben. Manche dieser Geister, die nichts sind als personifizierte Lehrbücher der Logik, können natürlich Nietzsches aus den mächtigsten, unmittelbarsten Lebensimpulsen entspringendes Schaffen nicht loben.

<p>Nietzsche mit seinen kühnen Gedankensprüngen trifft jedenfalls auf tiefere Geheimnisse der menschlichen Natur, als mancher logische Denker mit seinem vorsichtigen Kriechen. Was nutzt alle Logik, wenn sie mit ihren Begriffsnetzen nur einen wertlosen Inhalt fängt? Wenn uns wertvolle Gedanken mitgeteilt werden, dann erfreuen wir uns an ihnen, wenn sie auch nicht mit logischen Fäden verknüpft sind. Das Heil des Lebens hängt nicht allein von der Logik ab, sondern auch von der Gedankenerzeugung. Unsere Fachphilosophie ist gegenwärtig unfruchtbar genug, und sie könnte die Belebung mit Gedanken eines mutigen, kühnen Schriftstellers, wie es Nietzsche ist, sehr wohl brauchen. Die Entwickelungskraft dieser Fachphilosophie ist gelähmt durch den Einfluß, den das Kant&apos;sche Denken auf sie genommen hat. Sie hat durch diesen Einfluß alle Ursprünglichkeit, allen Mut verloren. Kant hat aus der Schulphilosophie seiner Zeit den Begriff von Wahrheiten, die aus der &bdquo;reinen Vernunft&ldquo; stammen, <pb id=pb23 n=23>übernommen. Er hat zu zeigen versucht, daß wir durch solche Wahrheit nichts wissen können von Dingen, die jenseits unserer Erfahrung liegen, von &bdquo;Dingen an sich&ldquo;. Seit einem Jahrhundert ist nun unermeßlicher Scharfsinn aufgewendet worden, um diesen Kant&apos;schen Gedanken nach allen Seiten durchzudenken. Die Erzeugnisse dieses Scharfsinns sind allerdings oft dürftig und trivial. Übersetzte man die Banalitäten manches philosophischen Buches der Gegenwart aus den Schulformeln in eine gesunde Sprache, so würde sich ein solcher Inhalt gegenüber manchem kurzen Aphorismus Nietzsches armselig genug ausnehmen. Dieser konnte im Hinblick auf die Philosophie der Gegenwart mit einem gewissen Recht den stolzen Satz aussprechen: &bdquo;Mein Ehrgeiz ist, in zehn Sätzen zu sagen, was jeder andere in einem Buche sagt, &mdash; was jeder andere in einem Buche <hi rend=ex>nicht</hi> sagt ...&ldquo;


<div2 n=8>
<head>8.</head>

<p>Wie Nietzsche in seinen eigenen Meinungen nichts geben will als ein Erzeugnis seiner persönlichen Instinkte und Triebe, so sind ihm auch fremde Ansichten nichts weiter als Symptome, aus denen er auf die in einzelnen Menschen oder ganzen Völkern, Rassen u. s. w. vorwaltenden Instinkte schließt. Er macht sich nichts mit Diskussionen oder Widerlegungen fremder Meinungen zu schaffen. Aber er sucht die Instinkte auf, die sich in diesen Meinungen aussprechen. Er sucht die Charaktere der Persönlichkeiten oder Völker aus ihren Ansichten zu erkennen. Ob eine <pb id=pb24 n=24>Ansicht auf das Vorwalten der Instinkte für Gesundheit, Tapferkeit, Vornehmheit, Lebensfreude hinweist, oder ob sie aus ungesunden, sklavischen, müden, lebensfeindlichen Instinkten entspringt, das interessiert ihn. Wahrheiten an sich sind ihm gleichgültig; er kümmert sich darum, wie die Menschen ihre Wahrheiten ihren Instinkten gemäß ausbilden, und wie sie damit ihre Lebensziele fördern. Die natürlichen Ursachen der menschlichen Ansichten will er aufsuchen.

<p>Nach dem Sinne jener Idealisten, die der Wahrheit einen selbständigen Wert zuerkennen, die ihr einen &bdquo;reinen, höhern Ursprung&ldquo; als den aus den Instinkten geben wollen, ist Nietzsches Bestreben allerdings nicht. Er erklärt die menschlichen Ansichten als das Ergebnis natürlicher Kräfte, wie der Naturforscher die Einrichtung des Auges aus dem Zusammenwirken natürlicher Ursachen erklärt. Eine Erklärung der geistigen Entwickelung der Menschheit aus besonderen sittlichen Zwecken, Idealen, aus einer sittlichen Weltordnung erkennt er ebensowenig an, wie der Naturforscher der Gegenwart die Erklärung anerkennt, daß die Natur das Auge deswegen in einer bestimmten Weise gebaut hat, weil sie den <hi rend=ex>Zweck</hi> hatte, dem Organismus ein Organ zum Sehen anzuerschaffen. In jedem Ideal sieht Nietzsche nur den Ausdruck für einen Instinkt, der sich auf eine bestimmte Art seine Befriedigung sucht, wie der moderne Naturforscher in der zweckmäßigen Einrichtung eines Organes das Ergebnis organischer Bildungsgesetze sieht. Wenn es gegenwärtig noch Naturforscher und Philosophen giebt, die jedes Schaffen <pb id=pb25 n=25>der Natur nach Zwecken ablehnen, aber vor dem sittlichen Idealismus Halt machen und in der Geschichte die Verwirklichung eines göttlichen Willens, einer idealen Ordnung der Dinge sehen, so ist dies eine Instinkthalbheit. Solchen Personen fehlt für die Beurteilung geistiger Vorgänge der richtige Blick, während sie ihn in der Beobachtung von Naturvorgängen zeigen. Wenn ein Mensch glaubt, er strebe ein Ideal an, das nicht aus der Wirklichkeit stammt, so glaubt er dies nur, weil er den Instinkt nicht kennt, aus dem dieses Ideal entsteht.

<p>Nietzsche ist Anti-Idealist in dem Sinne, wie der moderne Naturforscher Gegner der Annahme von Zwecken ist, die die Natur verwirklichen soll. Er spricht ebensowenig von sittlichen Zwecken, wie der Naturforscher von Naturzwecken spricht. Nietzsche hält es nicht für weiser, zu sagen: der Mensch soll ein sittliches Ideal verwirklichen, wie zu erklären: der Stier hat Hörner, damit er stoßen könne. Er betrachtet den einen wie den andern Ausspruch als Produkt einer Welterklärung, welche von &bdquo;göttlicher Vorsehung&ldquo;, &bdquo;weiser Allmacht&ldquo;, statt von natürlichen Wirkungen, spricht.

<p>Diese Welterklärung ist ein Hemmschuh für alles gesunde Denken; sie schafft einen erdichteten, idealen Nebel, der das natürliche, auf die Beobachtung der Wirklichkeit gerichtete Sehvermögen hindert, die Weltvorgänge zu durchschauen; sie stumpft endlich völlig allen Wirklichkeitssinn ab.


<pb id=pb26 n=26>
<div2 n=9>
<head>9.</head>

<p>Wenn Nietzsche sich in einen geistigen Kampf einläßt, so will er nicht fremde Meinungen als solche widerlegen, sondern er thut es, weil diese Meinungen auf schädliche, naturwidrige Instinkte hinweisen, die er bekämpfen will. Er hat dabei eine ähnliche Absicht, wie sie jemand hat, der eine schädliche Naturwirkung bekämpft oder ein gefährliches Naturwesen vertilgt. Er baut nicht auf die &bdquo;überzeugende&ldquo; Kraft der Wahrheit, sondern darauf, daß er den Gegner besiegen wird, wenn dieser die ungesunden, schädlichen Instinkte, er aber die gesunden, lebenfördernden hat. Er sucht nach keiner weiteren Rechtfertigung eines solchen Kampfes, wenn seine Instinkte die des Gegners als schädlich empfinden. Er glaubt nicht als Vertreter irgend einer Idee kämpfen zu müssen, sondern er kämpft, weil ihn seine Instinkte dazu treiben. Zwar ist das bei keinem geistigen Kampfe anders, aber gewöhnlich sind sich die Kämpfer der wirklichen Triebfedern ebensowenig bewußt, wie die Philosophen sich ihres &bdquo;Willens zur Macht&ldquo; oder die Anhänger der sittlichen Weltordnung der natürlichen Ursachen ihrer sittlichen Ideale. Sie glauben, daß lediglich Meinung gegen Meinung kämpft, und verhüllen ihre wirklichen Motive durch Begriffsmäntel. Sie nennen auch die Instinkte des Gegners nicht, die ihnen unsympathisch sind, ja diese kommen ihnen vielleicht gar nicht zum Bewußtsein. Kurz, die Kräfte, die eigentlich feindlich gegen einander gerichtet sind, treten gar nicht offen hervor. Nietzsche nennt rücksichtslos die Instinkte des Gegners, die <pb id=pb27 n=27>ihm zuwider sind, und er nennt auch die Instinkte, die <hi rend=ex>er</hi> ihnen entgegensetzt. Wer dies <hi rend=ex>Cynismus</hi> nennen will, der mag es thun. Er soll aber nur nicht übersehen, daß es in aller menschlichen Thätigkeit niemals etwas anderes als solchen Cynismus gegeben hat, und daß alle idealistischen Wahngewebe von diesem Cynismus gewebt sind.




<pb id=pb29 n=29>
<div1 n=II id=ch2>
<head type=label>II.</head>

<head>Der Übermensch.</head>

<pb id=pb31 n=31>
<div2 id=s10 n=10>
<head>10.</head>

<p>Alles Streben des Menschen besteht, wie das eines jeden Lebewesens, darin, von der Natur eingepflanzte Triebe und Instinkte in der besten Weise zu befriedigen. Wenn die Menschen nach Tugend, Gerechtigkeit, Erkenntnis und Kunst streben, so geschieht dies deshalb, weil Tugend, Gerechtigkeit u. s. w. Mittel sind, durch die die menschlichen Instinkte sich so entwickeln können, wie es deren Natur entsprechend ist. Die Instinkte würden ohne diese Mittel verkümmern. Es ist nun eine Eigentümlichkeit des Menschen, daß er diesen Zusammenhang seiner Lebensbedingungen mit seinen natürlichen Trieben <hi rend=ex>vergißt</hi> und jene Mittel zu einem naturgemäßen, machtvollen Leben als etwas ansieht, das <hi rend=ex>an sich</hi> einen unbedingten Wert hat. Der Mensch sagt dann: Tugend, Gerechtigkeit, Erkenntnis u. s. w. müssen um ihrer selbst willen erstrebt werden. Sie haben nicht dadurch einen Wert, daß sie dem Leben dienen, sondern vielmehr das Leben erhalte erst einen Wert dadurch, daß es nach jenen idealen Gütern strebt. Der Mensch sei nicht dazu da, nach Maßgabe seiner Instinkte zu leben, wie das Tier; sondern er solle <pb id=pb32 n=32>seine Instinkte dadurch adeln, daß er sie in den Dienst höherer Zwecke stelle. Auf diese Weise kommt der Mensch dazu, das, was er selbst erst zur Befriedigung seiner Triebe geschaffen hat, als Ideale anzubeten, die seinem Leben erst die rechte Weihe geben. Er fordert <hi rend=ex>Unterwerfung</hi> unter die Ideale, die er höher schätzt, als sich selbst. Er löst sich los von dem Mutterboden der Wirklichkeit und will seinem Dasein einen höheren Sinn und Zweck geben. Er erfindet einen unnatürlichen Ursprung für seine Ideale. Er nennt sie den &bdquo;Willen Gottes&ldquo;, die &bdquo;ewigen sittlichen Gebote&ldquo;. Er will die &bdquo;Wahrheit um der Wahrheit willen&ldquo;, &bdquo;die Tugend um der Tugend&ldquo; willen anstreben. Er betrachtet sich als einen guten Menschen erst dann, wenn es ihm angeblich gelungen ist, seine Selbstsucht, d. h. seine natürlichen Instinkte zu bändigen und <hi rend=ex>selbstlos</hi> einem idealen Ziele zu folgen. Einem solchen Idealisten gilt <hi rend=ex>der</hi> Mensch als unedel und &bdquo;böse&ldquo;, der es bis zu solcher Selbstüberwindung nicht gebracht hat.

<p>Nun stammen ursprünglich alle Ideale aus natürlichen Instinkten. Auch was der Christ als Tugend ansieht, die ihm Gott geoffenbart hat, ist ursprünglich von Menschen erfunden, um irgend welche Instinkte zu befriedigen. Der natürliche Ursprung ist vergessen und der göttliche hinzugedichtet worden. Ähnlich verhält es sich mit den Tugenden, die die Philosophen und Moralprediger aufstellen.

<p>Wenn die Menschen bloß <hi rend=ex>gesunde</hi> Instinkte hätten und diesen gemäß ihre Ideale bestimmten, so würde der theoretische Irrtum über den Ursprung <pb id=pb33 n=33>dieser Ideale nicht schaden. Die Idealisten hätten zwar falsche Ansichten über die Herkunft ihrer Ziele, aber diese Ziele selbst wären gesund, und das Leben müßte gedeihen. Aber es giebt ungesunde Instinkte, die nicht auf Stärkung, Förderung des Lebens, sondern auf dessen Schwächung, Verkümmerung abzielen. Diese bemächtigen sich des genannten theoretischen Irrtums und machen ihn zum praktischen Lebenszwecke. <hi rend=ex>Sie</hi> verleiten den Menschen, zu sagen: ein vollkommener Mensch ist nicht derjenige, der sich selbst, seinem Leben dienen will, sondern derjenige, der sich der Verwirklichung eines Ideals hingiebt. Unter dem Einfluß dieser Instinkte bleibt der Mensch nicht bloß dabei stehen, irrtümlich seinen Zielen einen un- oder übernatürlichen Ursprung anzudichten, sondern er macht sich wirklich solche Ideale zurecht oder übernimmt sie von anderen, die <hi rend=ex>nicht</hi> den Bedürfnissen des Lebens dienen. Er strebt nicht mehr darnach, die in seiner Persönlichkeit liegenden Kräfte ans Tageslicht zu ziehen, sondern er lebt nach einem seiner Natur aufgezwungenen Musterbilde. Ob er dieses Ziel einer Religion entnimmt, oder ob er es selbst auf Grund gewisser, <hi rend=ex>nicht</hi> in seiner Natur liegenden Voraussetzungen bestimmt: darauf kommt es nicht an. Der Philosoph, der einen allgemeinen Zweck der Menschheit im Auge hat und aus diesem seine sittlichen Ideale ableitet, legt der menschlichen Natur ebenso Fesseln an, wie der Religionsstifter, der den Menschen sagt: dies ist das Ziel, das euch Gott gesetzt hat; und dem müßt ihr folgen. Es ist auch gleichgültig, ob der Mensch sich vorsetzt, ein Ebenbild Gottes zu werden, oder ob er ein Ideal des <pb id=pb34 n=34>&bdquo;vollkommenen Menschen&ldquo; erfindet und diesem möglichst ähnlich werden will. Wirklich ist nur der <hi rend=ex>einzelne</hi> Mensch und die Triebe und Instinkte dieses einzelnen Menschen. Nur wenn er auf die Bedürfnisse seiner eigenen Person sein Augenmerk richtet, kann der Mensch erfahren, was seinem Leben frommt. Der einzelne Mensch wird nicht &bdquo;vollkommen&ldquo;, wenn er sich verleugnet und einem Vorbilde ähnlich wird, sondern wenn er das verwirklicht, was in ihm zur Verwirklichung drängt. Die menschliche Thätigkeit erhält nicht erst einen Sinn, wenn sie einem unpersönlichen, äußeren Zwecke dient; sie hat ihren Sinn in sich selbst.

<p>Der Anti-Idealist wird zwar auch in der ungesunden Abkehr des Menschen von seinen ureigenen Instinkten noch eine Instinktäußerung erblicken. Er weiß, daß der Mensch selbst das Instinktwidrige nur aus Instinkt vollbringen kann. Er wird aber doch die Instinktwidrigkeit bekämpfen, wie der Arzt eine Krankheit bekämpft, trotzdem er weiß, daß sie naturgemäß aus bestimmten Ursachen entstanden ist. Es darf also dem Anti-Idealisten nicht der Einwurf gemacht werden: du behauptest, alles, was der Mensch erstrebt, also auch alle Ideale, seien naturgemäß entstanden; dennoch bekämpfst du den Idealismus. Gewiß entstehen Ideale ebenso naturgemäß wie Krankheiten; aber der Gesunde bekämpft den Idealismus, wie er die Krankheit bekämpft. Der Idealist aber sieht die Ideale als etwas an, das gehegt und gepflegt werden muß.

<p>Der Glaube, daß der Mensch vollkommen erst wird, wenn er &bdquo;höheren&ldquo; Zwecken dient, ist, <pb id=pb35 n=35>nach Nietzsches Meinung, etwas, das <hi rend=ex>überwunden</hi> werden muß. Der Mensch muß sich auf sich selbst besinnen und erkennen, daß er Ideale nur erschaffen hat, um <hi rend=ex>sich</hi> zu dienen. Naturgemäß leben, ist gesünder, als Idealen nachjagen, die angeblich nicht aus der Wirklichkeit stammen. Den Menschen, der nicht unpersönlichen Zielen dient, sondern der den Zweck und Sinn seines Daseins in sich selbst sucht, der solche Tugenden zu den seinigen macht, die seiner Kraftentfaltung, seiner Machtvollkommenheit dienen &mdash; diesen Menschen stellt Nietzsche höher als den selbstlosen Idealisten.

<p>Dies ist es, was er durch seinen &bdquo;Zarathustra&ldquo; verkündet. Das souveräne Individuum, das weiß, daß es nur aus seiner Natur heraus leben kann, und das in einer seinem Wesen entsprechenden Lebensgestaltung sein persönliches Ziel sieht, ist für Nietzsche der <hi rend=ex>Übermensch</hi>, im Gegensatz zu dem Menschen, der glaubt: ihm sei das Leben geschenkt, um einem außer ihm selbst liegenden Zwecke zu dienen.

<p>Den <hi rend=ex>Übermenschen</hi>, d. h. den Menschen, der naturgemäß zu leben versteht, lehrt Zarathustra. Er lehrt die Menschen, ihre Tugenden als ihre Geschöpfe betrachten; er heißt sie diejenigen verachten, die ihre Tugenden höher als sich selbst achten.

<p>Zarathustra ist in die Einsamkeit gegangen, um sich frei zu machen von der Demut, in der sich die Menschen beugen vor ihren Tugenden. Er geht erst wieder unter Menschen, als er <hi rend=ex>die</hi> Tugenden verachten gelernt hat, die das Leben bändigen und nicht dem Leben dienen wollen. Er bewegt sich nun leicht wie ein Tänzer, denn er folgt nur sich und seinem <pb id=pb36 n=36>Willen und achtet nicht auf die Linien, die ihm von den Tugenden vorgezeichnet werden. Nicht schwer mehr lastet der Glaube auf seinem Rücken, daß es unrecht sei, nur sich selbst zu folgen. Zarathustra schläft nun nicht mehr, um von Idealen zu träumen; er ist ein Wachender, der der Wirklichkeit sich frei gegenüberstellt. Ein schmutziger Strom ist ihm der Mensch, der sich selbst verloren hat und vor seinen eigenen Geschöpfen im Staube liegt. Der Übermensch ist ihm ein Meer, das diesen Strom aufnimmt, ohne selbst unrein zu werden. Denn der Übermensch hat sich selbst gefunden; er erkennt <hi rend=ex>sich</hi> als Herrn und Schöpfer seiner Tugenden. Zarathustra hat das Große erlebt, daß ihm alle Tugend zum Ekel geworden ist, die <hi rend=ex>über</hi> den Menschen gesetzt wird.

<p>&bdquo;Was ist das Größte, das ihr erleben könnt? Das ist die Stunde der großen Verachtung. Die Stunde, in der euch euer Glück zum Ekel wird und ebenso eure Vernunft und eure Tugend.&ldquo;


<div2 n=11>
<head>11.</head>

<p>Die Weisheit Zarathustras ist nicht nach dem Sinne der &bdquo;modernen Gebildeten&ldquo;. Sie möchten alle Menschen einander gleich machen. Wenn alle nur nach <hi rend=ex>einem</hi> Ziele streben, sagen sie, dann ist Zufriedenheit und Glück auf Erden. Der Mensch soll zurückhalten, so fordern sie, seine besondern persönlichen Wünsche und nur der Allgemeinheit, dem gemeinsamen Glücke dienen. Friede und Ruhe wird dann auf der Erde herrschen. Wenn jeder die gleichen Bedürfnisse hat, dann stört keiner die Kreise des andern. Nicht <pb id=pb37 n=37>sich und seine individuellen Ziele soll der Einzelne im Auge haben, sondern nach der einmal bestimmten Schablone sollen alle leben. Verschwinden soll alles einzelne Leben, und Glieder der gemeinsamen Weltordnung sollen alle werden.

<p>&bdquo;Kein Hirt und <hi rend=ex>eine</hi> Herde! Jeder will das Gleiche, jeder ist gleich, wer anders fühlt, geht freiwillig ins Irrenhaus.

<p>&bdquo;&sbquo;Ehemals war alle Welt irre&lsquo; &mdash; sagen die Feinsten und blinzeln.

<p>&bdquo;Man ist klug und <corr sic=weiss>weiß</corr> alles, was geschehen ist: so hat man kein Ende zu spotten. Man zankt sich noch, aber man versöhnt sich bald, sonst verdirbt es den Magen.&ldquo;

<p>Zarathustra ist zu lange Einsiedler gewesen, um solcher Weisheit zu huldigen. Er hat die eigenartigen Töne gehört, die aus dem Innern der Persönlichkeit erklingen, wenn der Mensch abseits steht von dem Lärm des Marktes, wo einer nur die Worte des andern nachspricht. Und er möchte es den Menschen in die Ohren rufen: höret auf die Stimmen, die nur in jedem Einzelnen von euch erklingen. Denn die nur sind <corr sic="naturgemäss">naturgemäß</corr>, die nur sagen jedem, was er vermag. Ein Feind des Lebens, des reichen, vollen Lebens, ist derjenige, welcher diese Stimmen ungehört verhallen <corr sic="lässt">läßt</corr> und auf das gemeinsame Geschrei der Menschen hört. Zu den Freunden der Gleichheit aller Menschen will Zarathustra nicht sprechen. Sie könnten ihn nur mißverstehen. Denn sie würden glauben, <corr sic=dass>daß</corr> sein Übermensch jenes ideale Musterbild sei, dem alle gleich werden sollen. Aber Zarathustra will den Menschen keine Vorschriften darüber machen, wie sie <pb id=pb38 n=38>sein sollen; er will nur jeden Einzelnen auf sich selbst verweisen und ihm sagen: überlasse dich dir selbst, folge nur dir allein, stelle <hi rend=ex>dich</hi> über Tugend, Weisheit und Erkenntnis. Zu solchen, die <hi rend=ex>sich</hi> suchen wollen, spricht Zarathustra; nicht einer Menge, die ein gemeinsames Ziel sucht, sondern solchen Gefährten, gelten seine Worte, die gleich ihm einen eigenen Weg gehen. Sie allein verstehen ihn, denn sie wissen, <corr sic=dass>daß</corr> er nicht sagen will: seht, dies ist der Übermensch, werdet wie er, sondern: seht, ich habe <hi rend=ex>mich</hi> gesucht; so bin ich, wie ich es euch lehre; geht hin und sucht euch ebenso, dann habt ihr den Übermenschen.

<p>&bdquo;Den Einsiedlern werde ich mein Lied singen und den Zweisiedlern; und wer noch Ohren hat für Unerhörtes, dem will ich sein Herz schwer machen mit meinem Glücke.&ldquo;


<div2 n=12>
<head>12.</head>

<p>Zwei Tiere: die Schlange, als das klügste, und der Adler, als das stolzeste Tier, begleiten Zarathustra. Sie sind die Symbole seiner Instinkte. Klugheit schätzt Zarathustra, denn sie lehrt den Menschen die verschlungenen Pfade der Wirklichkeit finden; sie lehrt ihn kennen, was er zum Leben braucht. Und auch den Stolz liebt Zarathustra, denn der Stolz bringt die Selbstachtung des Menschen hervor, durch die dieser dazu kommt, sich selbst als den Sinn und Zweck seines Daseins zu betrachten. Der Stolze stellt seine Weisheit, seine Tugend nicht über sich selbst. Der Stolz bewahrt den Menschen davor, sich selbst zu vergessen über &bdquo;höheren, heiligeren&ldquo; Zielen. <pb id=pb39 n=39>Lieber noch als den Stolz möchte Zarathustra die Klugheit verlieren. Denn die Klugheit, die nicht von Stolz begleitet ist, sieht sich nicht als Menschenwerk an. Wem der Stolz und die Selbstachtung fehlt, der glaubt, seine Klugheit sei ihm vom Himmel geschenkt. Ein solcher sagt: ein Thor ist der Mensch, und er hat nur so viel Weisheit, als ihm der Himmel schenken will.

<p>&bdquo;Und wenn mich einst meine Klugheit <corr sic="verlässt">verläßt</corr>: &mdash; ach, sie liebt es, davonzufliegen! &mdash; möge mein Stolz dann noch mit meiner Thorheit fliegen!&ldquo;


<div2 n=13>
<head>13.</head>

<p>Drei Verwandlungen <corr sic=muss>muß</corr> der menschliche Geist durchmachen, bis er sich selbst gefunden hat. Dies lehrt Zarathustra. Ehrfürchtig ist der Geist zuerst. Er nennt Tugend, was auf ihm lastet. Er erniedrigt sich, um seine Tugend zu erhöhen. Er sagt: alle Weisheit ist bei Gott, und Gottes Wegen muß ich folgen. Gott legt mir das Schwerste auf, um meine Kraft zu prüfen, ob sie auch stark sei und geduldig ausharre. Nur der Geduldige ist stark. Gehorchen will ich, sagt der Geist auf dieser Stufe, und ausführen die Gebote des Weltengeistes, ohne zu fragen, was der Sinn dieser Gebote ist. Der Geist fühlt den Druck, den eine höhere Macht auf ihn ausübt. Nicht <hi rend=ex>seine</hi> Wege geht der Geist, sondern die Wege dessen, dem er dient.

<p>Es kommt die Zeit, wo der Geist inne wird, daß kein Gott zu ihm redet. Dann will er frei sein und Herr in seiner eigenen Welt. Er sucht nach einer <pb id=pb40 n=40>Richtschnur für seine Geschicke. Er frägt nicht mehr den Weltengeist, wie er sein Leben einrichten solle. Aber nach einem festen Gesetz, nach einem heiligen &bdquo;du sollst&ldquo; strebt er. Er sucht nach einem Maßstab, um den Wert der Dinge zu messen; er sucht nach einem Unterscheidungszeichen von Gut und Böse. Es <corr sic=muss>muß</corr> eine Regel für mein Leben geben, die nicht von mir, von meinem Willen abhängt, so spricht der Geist auf dieser Stufe. Dieser Regel will ich mich fügen. Frei bin ich, meint der Geist, aber nur frei, um einer solchen Regel zu gehorchen.

<p>Auch diese Stufe überwindet der Geist. Er wird wie das Kind, das bei seinem Spielen nicht fragt: wie <hi rend=ex>soll</hi> ich dies oder jenes machen, sondern das nur seinen Willen ausführt, das nur sich selbst folgt. &bdquo;<hi rend=ex>Seinen</hi> Willen will nun der Geist, <hi rend=ex>seine</hi> Welt gewinnt sich der Weltverlorne.&ldquo;

<p>&bdquo;Drei Verwandlungen nannte ich euch des Geistes: wie der Geist zum Kamele ward, und zum Löwen das Kamel, und der Löwe zuletzt zum Kinde. &mdash; &mdash; Also sprach Zarathustra.&ldquo;


<div2 n=14>
<head>14.</head>

<p>Was wollen die Weisen, die die Tugend über den Menschen stellen? fragt Zarathustra. Sie sagen: die Ruhe der Seele kann nur haben, wer seine Pflicht gethan hat, wer dem heiligen &bdquo;du sollst&ldquo; gefolgt ist. Tugendhaft soll der Mensch sein, damit er nach gethaner Pflicht träumen könne von erfüllten Idealen und keine Gewissensbisse fühle. Ein Mensch mit Gewissensbissen gleicht, sagen die Tugendhaften, <pb id=pb41 n=41>einem Schlafenden, dem böse Träume die Nachtruhe stören.

<p>&bdquo;Wenige wissen das, aber man muß alle Tugenden haben, um gut zu schlafen. Werde ich falsch Zeugnis reden? Werde ich ehebrechen?

<p>&bdquo;Werde ich mich gelüsten lassen meines Nächsten Magd? Das alles vertrüge sich schlecht mit gutem Schlafe ...

<p>&bdquo;Friede mit Gott und dem Nachbar, so will es der gute Schlaf. Und Friede auch noch mit des Nachbars Teufel! Sonst geht er bei dir des Nachts um.&ldquo;

<p>Nicht was sein Trieb ihn heißt, thut der Tugendhafte, sondern was Seelenruhe bewirkt. Er lebt, um in Ruhe über das Leben träumen zu können. Noch lieber ist es ihm, wenn den Schlaf, den er Seelenruhe nennt, gar kein Traum stört. Das heißt: dem Tugendhaften ist es am liebsten, wenn er irgendwoher die Regeln seines Handelns erhält und im übrigen seine Ruhe genießen kann. &bdquo;Seine Weisheit heißt: wachen, um gut zu schlafen. Und wahrlich, hätte das Leben keinen Sinn, und müßte ich Unsinn wählen, so wäre auch mir dies der wählenswürdigste Unsinn,&ldquo; spricht Zarathustra.

<p>Auch für Zarathustra gab es eine Zeit, da er glaubte, ein außerhalb der Welt wohnender Geist, ein Gott, habe die Welt geschaffen. Einen unzufriedenen, leidenden Gott dachte sich Zarathustra. Um sich eine Befriedigung zu verschaffen, um von seinem Leiden loszukommen, habe Gott die Welt erschaffen, meinte einst Zarathustra. Aber er hat einsehen gelernt, daß es ein Wahnbild war, das er sich selbst geschaffen hatte. &bdquo;Ach, ihr Brüder, dieser Gott, <pb id=pb42 n=42>den ich schuf, war Menschenwerk und -Wahnsinn gleich allen Göttern!&ldquo; Zarathustra hat seine Sinne gebrauchen und die Welt betrachten gelernt. Und zufrieden wurde er mit der Welt; nicht mehr schweiften seine Gedanken ins Jenseits. Blind war er ehemals und konnte die Welt nicht sehen, deshalb suchte er sein Heil außerhalb der Welt. Aber Zarathustra hat <hi rend=ex>sehen</hi> gelernt und erkennen, daß die Welt in sich selbst ihren Sinn habe.

<p>&bdquo;Einen neuen Stolz lehrte mich mein Ich, den lehre ich die Menschen: nicht mehr den Kopf in den Sand der himmlischen Dinge zu stecken, sondern frei ihn zu tragen, meinen Erdenkopf, der der Erde Sinn schafft.&ldquo;


<div2 n=15>
<head>15.</head>

<p>In Leib und Seele haben die Idealisten den Menschen gespalten, in Idee und Wirklichkeit haben sie alles Dasein geteilt. Und sie haben die Seele, den Geist, die Idee zu einem besonders Wertvollen gemacht, um die Wirklichkeit, den Leib um so mehr verachten zu können. Zarathustra aber sagt: Nur <hi rend=ex>eine</hi> Wirklichkeit, nur einen Leib giebt es, und die Seele ist nur etwas am Leibe, die Idee nur etwas an der Wirklichkeit. <hi rend=ex>Eine Einheit</hi> sind Leib und Seele des Menschen; aus <hi rend=ex>einer</hi> Wurzel entspringen Körper und Geist. Der Geist ist nur da, weil ein Körper da ist, der Kräfte hat, an sich den Geist zu entwickeln. Wie die Pflanze an sich die Blüte, so entfaltet der Körper an sich den Geist.

<p>&bdquo;Hinter deinen Gedanken und Gefühlen, mein Bruder, steht ein mächtiger Gebieter, ein unbekannter <pb id=pb43 n=43>Weiser &mdash; der heißt Selbst. In deinem Leibe wohnt er, dein Leib ist er.&ldquo;

<p>Wer einen Sinn hat für das Wirkliche, der sucht den Geist, die Seele in und an dem Wirklichen, er sucht die Vernunft in dem Wirklichen; nur wer die Wirklichkeit für geistlos, für &bdquo;bloß natürlich&ldquo;, für &bdquo;roh&ldquo; hält, der giebt dem Geiste, der Seele ein besonderes Dasein. Er macht die Wirklichkeit zur bloßen Wohnung des Geistes. Einem solchen fehlt aber auch der Sinn für die Wahrnehmung des Geistes selbst. Nur weil er den Geist in der Wirklichkeit nicht sieht, sucht er ihn anderswo.

<p>&bdquo;Es ist mehr Vernunft in deinem Leibe, als in deiner besten Weisheit .....

<p>&bdquo;Der Leib ist eine große Vernunft, eine Vielheit mit <hi rend=ex>einem</hi> Sinne, ein Krieg und ein Frieden, eine Herde und ein Hirt.

<p>&bdquo;Werkzeug deines Leibes ist auch deine kleine Vernunft, mein Bruder, die du &bdquo;Geist&ldquo; nennst, ein kleines Werk- und Spielzeug deiner großen Vernunft.&ldquo;

<p>Ein Thor ist, wer die Blüte von der Pflanze reißt und glaubt, die abgerissene Blüte werde nun sich noch zur Frucht entwickeln. Ein Thor ist ebenso, wer den Geist von der Natur absondert und glaubt, ein solcher abgesonderter Geist könne noch schaffen.

<p>Menschen mit kranken Instinkten haben die Scheidung von Geist und Körper vorgenommen. Ein kranker Instinkt nur kann sagen: mein Reich ist nicht von dieser Welt. Eines gesunden Instinktes Reich ist <hi rend=ex>nur diese Welt</hi>.



<pb id=pb44 n=44>
<div2 n=16>
<head>16.</head>

<p>Was für Ideale haben sie doch geschaffen, diese Verächter der Wirklichkeit! Fassen wir sie ins Auge, die Ideale der Asketen, die da sagen: wendet ab euren Blick vom Diesseits und schaut nach dem Jenseits! Was bedeuten asketische Ideale? Mit dieser Frage und den Vermutungen, mit denen er sie beantwortet, hat uns Nietzsche am tiefsten hineinblicken lassen in sein von der abendländischen neueren Kultur unbefriedigtes Herz. (Genealogie der Moral<corr sic=".">,</corr> 3. Abteilung.)

<p>Wenn ein <hi rend=ex>Künstler</hi>, wie z. B. <hi rend=ex>Richard Wagner</hi> in der letzten Zeit seines Schaffens, Anhänger des asketischen Ideales wird, so hat das nicht viel zu bedeuten. Der Künstler steht sein ganzes Leben hindurch <hi rend=ex>über</hi> seinen Schöpfungen. Er sieht von oben herab auf seine Wirklichkeiten. Er schafft Wirklichkeiten, die nicht <hi rend=ex>seine</hi> Wirklichkeit sind. &bdquo;Ein Homer hätte keinen Achill, ein Goethe keinen Faust gedichtet, wenn Homer ein Achill, und wenn Goethe ein Faust gewesen wäre.&ldquo; (Genealogie, 3. Abt. § 4.) Wenn nun ein solcher Künstler sein eigenes Dasein einmal ernst nimmt, sich selbst und seine persönlichen Ansichten in Wirklichkeit umsetzen will, so ist es kein Wunder, wenn etwas sehr Unreales entsteht. <hi rend=ex>Richard Wagner</hi> hat über seine Kunst vollständig umgelernt, als ihm die Philosophie Schopenhauers bekannt wurde. Vorher hielt er die Musik für ein Ausdrucksmittel, das etwas braucht, dem es Ausdruck verschafft, das Drama. In seiner Schrift <hi rend=ex>Oper</hi> und <hi rend=ex>Drama</hi>, die 1851 geschrieben ist, spricht er aus, daß der <pb id=pb45 n=45>größte Irrtum, dem man sich in Bezug auf die Oper hingeben kann, der ist, &bdquo;daß


    <q rend=block><p>ein Mittel des Ausdrucks (die Musik) zum Zwecke, der Zweck des Ausdrucks (das Drama) aber zum Mittel gemacht<corr sic="&ldquo;"></corr> werde.&ldquo;</q>


<p>Er bekannte sich zu einer andern Ansicht, nachdem er Schopenhauers Lehre von der Musik kennen gelernt hatte. Schopenhauer ist der Ansicht, daß durch die Musik das Wesen der Dinge selbst zu uns spricht. Der ewige <hi rend=ex>Wille</hi>, der in allen Dingen lebt, er wird in allen anderen Künsten nur in seinen Abbildern, in den Ideen, verkörpert; die Musik ist kein bloßes Bild des Willens: in ihr giebt sich der Wille <hi rend=ex>unmittelbar</hi> kund. Was uns in allen unseren Vorstellungen nur im Abglanz erscheint: der ewige Grund alles Seins, der Wille, ihn glaubt Schopenhauer in den Klängen der Musik unmittelbar zu vernehmen. Kunde aus dem Jenseits bringt für Schopenhauer die Musik. Diese Ansicht wirkte auf Richard Wagner. Nicht mehr als Ausdrucksmittel wirklicher menschlicher Leidenschaften, wie sie im Drama verkörpert sind, ließ er die Musik gelten, sondern als &bdquo;eine Art Mundstück des <hi rend=ex>Ansich</hi> der Dinge, ein Telephon des Jenseits&ldquo;. Richard Wagner glaubte jetzt nicht mehr die Wirklichkeit in Tönen auszudrücken; &bdquo;er redete fürderhin nicht nur Musik, dieser Bauchredner Gottes, &mdash; er redete Metaphysik: was Wunder, daß er endlich eines Tages <hi rend=ex>asketische Ideale</hi> redete.&ldquo; (<corr sic=Generalogie>Genealogie</corr><corr sic=.>,</corr> 3. Abteilung, § 5.)

<p>Hätte <hi rend=ex>Richard Wagner</hi> bloß seine Ansicht über die Bedeutung der Musik geändert, so hätte Nietzsche keinen Anlaß, ihm etwas vorzuwerfen. <pb id=pb46 n=46>Nietzsche könnte dann höchstens sagen: Wagner hat außer seinen Kunstwerken auch noch allerlei verkehrte Theorien über die Kunst geschaffen. Daß aber Wagner in der letzten Zeit seines Schaffens den Schopenhauerschen Jenseitsglauben auch in seinen Kunstwerken verkörpert hat, daß er seine Musik dazu verwendet hat, die Flucht vor der Wirklichkeit zu verherrlichen: das ging Nietzsche wider den Geschmack.

<p>Aber der &bdquo;Fall Wagner&ldquo; besagt nichts, wenn es sich um die Bedeutung der Verherrlichung des Jenseits auf Kosten des Diesseits, wenn es sich um die Bedeutung <corr sic=des>der</corr> asketischen Ideale handelt. Künstler stehen nicht auf eigenen Füßen. Wie Richard Wagner von Schopenhauer abhängig ist, so waren die Künstler &bdquo;zu allen Zeiten Kammerdiener einer Moral, oder Philosophie oder Religion&ldquo;.

<p>Anders ist es, wenn die Philosophen für die Verachtung der Wirklichkeit, für die asketischen Ideale eintreten. Sie thun das aus einem tiefen Instinkte heraus.

<p>Schopenhauer hat diesen Instinkt verraten durch die Beschreibung, die er von dem Schaffen und Genießen eines Kunstwerkes giebt. &bdquo;Daß also das <hi rend=ex>Kunstwerk</hi> die Auffassung der Ideen, in welcher der ästhetische Genuß besteht, so sehr erleichtert, beruht nicht bloß darauf, daß die Kunst durch Hervorhebung des Wesentlichen und Aussonderung des Unwesentlichen die Dinge deutlicher und charakteristischer darstellt, sondern ebenso sehr darauf, <hi rend=ex>daß das zur objektiven Auffassung des Wesens der Dinge erforderte gänzliche Schweigen <pb id=pb47 n=47>des Willens am sichersten dadurch erreicht wird, daß das angeschaute Objekt gar nicht im Gebiete der Dinge liegt, welche einer Beziehung zum Willen fähig sind</hi>.&ldquo; (Ergänzungen zum 3. Buch der Welt als Wille und Vorstellung, Kap. 21.) &bdquo;Wann aber ein äußerer Anlaß oder eine innere Stimmung uns plötzlich aus dem endlosen Strome des Wollens heraushebt, die Erkenntnis dem Sklavendienst des Willens entreißt, die Aufmerksamkeit nun nicht mehr auf die Motive des Wollens gerichtet wird, sondern die Dinge frei von ihrer Beziehung auf den Willen auffaßt, also <hi rend=ex>ohne Interesse, ohne Subjektivität</hi>, rein objektiv sie betrachtet, ihnen ganz hingegeben, sofern sie bloß Vorstellungen, nicht sofern sie Motive sind: dann ist ..... der schmerzenlose Zustand, den Epikuros als das höchste Gut und als den Zustand der Götter pries [eingetreten]: denn wir sind für jenen Augenblick des schnöden Willensdranges entledigt, wir feiern den Sabbat der Zuchthausarbeit des Wollens, das Rad des Ixion steht still.&ldquo; (Welt als Wille und Vorstellung, § 38.)

<p>Dies ist eine Beschreibung einer Art des ästhetischen Genusses, die nur bei dem Philosophen vorkommt. Nietzsche stellt ihr gegenüber eine andere Beschreibung, &bdquo;die ein <hi rend=ex>wirklicher</hi> Zuschauer und Artist gemacht hat &mdash; Stendhal&ldquo;, der das Schöne &bdquo;<foreign lang=fr>une promesse de bonheur</foreign>&ldquo; nennt. Schopenhauer möchte alles Willensinteresse, alles wirkliche Leben ausschalten, wenn es sich um die Betrachtung eines Kunstwerkes handelt, und nur mit dem <hi rend=ex>Geiste</hi> genießen; Stendhal sieht in dem Kunstwerke ein <hi rend=ex>Versprechen</hi> von <pb id=pb48 n=48><hi rend=ex>Glück</hi>, also einen Hinweis auf das Leben, und sieht in diesem Zusammenhang der Kunst mit dem Leben den Wert der Kunst.

<p>Kant fordert vom schönen Kunstwerk, daß es <hi rend=ex>ohne Interesse gefalle</hi>, d. h. daß es uns heraushebe aus dem wirklichen Leben und einen rein geistigen Genuß gewähre.

<p>Was sucht der Philosoph in dem künstlerischen Genuß? <hi rend=ex>Erlösung</hi> von der Wirklichkeit. In eine Wirklichkeit-fremde Stimmung will der Philosoph durch das Kunstwerk versetzt werden. Er verrät dadurch seinen Grundinstinkt. Der Philosoph fühlt sich in den Augenblicken am wohlsten, in denen er von der Wirklichkeit loskommen kann. Seine Ansicht vom ästhetischen Genuß zeigt, daß er die Wirklichkeit nicht liebt.

<p>Nicht was der dem Leben zugewandte Zuschauer von dem Kunstwerke verlangt, sagen uns die Philosophen in ihren Theorien, sondern nur, was ihnen selbst angemessen ist. Und dem Philosophen ist die Abkehr von dem Leben sehr förderlich. Er will sich seine verschlungenen Gedankenwege nicht durchkreuzen lassen von der Wirklichkeit. Das Denken gedeiht besser, wenn sich der Philosoph von dem Leben abkehrt. Es ist nun kein Wunder, wenn dieser philosophische Grundinstinkt geradezu zu einer <corr sic="leben-feindlichen">lebensfeindlichen</corr> Stimmung wird. Wir finden eine solche Stimmung bei der Mehrzahl der Philosophen ausgebildet. Und nahe liegt es, daß der Philosoph seine eigene Antipathie gegen das Leben zu einer <hi rend=ex>Lehre</hi> ausbildet und fordert, daß sich alle Menschen zu einer solchen Lehre bekennen. Schopenhauer hat <pb id=pb49 n=49>dieses gethan. Er fand, daß der Lärm der Welt seine Gedankenarbeit störte. Er empfand, daß man über die Wirklichkeit am besten <hi rend=ex>nachdenken</hi> kann, wenn man dieser Wirklichkeit entflieht. Zugleich vergaß er, daß alles Denken über die Wirklichkeit doch nur dann einen Wert hat, wenn es aus dieser Wirklichkeit entspringt. Er beachtete nicht, daß das Zurückziehen des Philosophen von der Wirklichkeit nur geschehen kann, damit die entfernt von dem Leben entstandenen philosophischen Gedanken dann dem Leben um so besser dienen können. Wenn der Philosoph den Grundinstinkt, der nur ihm als Philosophen förderlich ist, der ganzen Menschheit aufdrängen will, dann wird er zu einem Feinde des Lebens.

<p>Der Philosoph, der die Weltflucht nicht als Mittel betrachtet, um weltfreundliche Gedanken zu schaffen, sondern als Zweck, als Ziel, kann nur Wertloses schaffen. Der wahre Philosoph flieht auf der einen Seite die Wirklichkeit nur, um sich auf der anderen um so tiefer in sie einzubohren. Aber es ist begreiflich, daß dieser Grundinstinkt den Philosophen leicht dazu verführen kann, die Weltflucht als solche für wertvoll zu halten. Dann wird der Philosoph zu einem Anwalt der Weltverneinung. Er lehrt Abkehr vom Leben, asketisches Ideal. Er findet: &bdquo;Ein gewisser Asketismus ..... eine harte und heitere Entsagsamkeit besten Willens gehört zu den günstigen Bedingungen höchster Geistigkeit, insgleichen auch zu deren natürlichsten Folgen: so wird es von vornherein nicht Wunder nehmen, wenn das asketische Ideal gerade von den Philosophen nie ohne einige <pb id=pb50 n=50>Voreingenommenheit behandelt worden ist.&ldquo; (Genealogie der Moral, 3. Abteilung § 8.)


<div2 n=17>
<head>17.</head>

<p>Einen andern Ursprung haben die asketischen Ideale der <hi rend=ex>Priester</hi>. Was bei dem Philosophen durch das Überwuchern eines bei ihm berechtigten Triebes entsteht, das bildet das Grundideal des priesterlichen Wirkens. Der Priester sieht in der Hingabe des Menschen an das wirkliche Leben einen Irrtum; er verlangt, daß man <hi rend=ex>dieses</hi> Leben gering achte gegenüber einem andern Leben, das von höheren als bloß natürlichen Kräften gelenkt wird. Der Priester leugnet, daß das wirkliche Leben einen Sinn in sich selbst habe, und er fordert, daß ihm dieser Sinn verliehen werde durch Einimpfung eines höheren Willens. Er sieht das Leben in der Zeitlichkeit als unvollkommen an und stellt ihm ein ewiges, vollkommenes Leben gegenüber. Abkehr von der Zeitlichkeit und Einkehr in das Ewige, Unwandelbare lehrt der Priester. Ich möchte als besonders bezeichnend für die priesterliche Denkweise einige Sätze aus dem berühmten Buche &bdquo;Die deutsche Theologie&ldquo; anführen, das aus dem 14. Jahrhundert stammt und von dem Luther sagt, daß er aus keinem Buche, die Bibel und den heiligen Augustin ausgenommen, mehr gelernt habe, was Gott, Christus und der Mensch sei, als aus diesem. Auch Schopenhauer findet, daß der Geist des Christentums in diesem Buche vollkommen und kräftig ausgesprochen ist. Nachdem der Verfasser, der uns unbekannt ist, auseinander gesetzt hat, daß alle Dinge <pb id=pb51 n=51>der Welt nur ein Unvollkommenes und Geteiltes seien gegenüber dem Vollkommenen, &bdquo;das in sich und in seinem Wesen alle Wesen begriffen und beschlossen hat, und ohne das und außer dem kein wahres Wesen ist und in dem alle Dinge ihr Wesen haben&ldquo;, führt er aus, daß der Mensch in dieses Wesen nur eindringen kann, wenn er &bdquo;Kreatürlichkeit, Geschaffenheit, Ichheit, Selbstheit und dergleichen alles verloren&ldquo; und in sich zu nichte gemacht hat. Was von dem Vollkommenen ausgeflossen ist und was der Mensch als <hi rend=ex>seine</hi> wirkliche Welt erkennt, das wird folgendermaßen charakterisiert: &bdquo;Das ist kein wahres Wesen und hat kein Wesen anders denn in dem Vollkommenen, sondern es ist ein Zufall oder ein Glanz und ein Schein, der kein Wesen ist oder kein Wesen hat anders als in dem Feuer, wo der Glanz ausfließt, oder in der Sonne, oder in dem Lichte. Die Schrift spricht und der Glaube und die Wahrheit: Sünde sei nichts anderes, denn daß sich die Kreatur abkehrt von dem unwandelbaren Gute und kehret sich zu dem wandelbaren, das ist: daß sie sich kehrt von dem Vollkommenen zu dem Geteilten und Unvollkommenen und allermeist zu sich selber. Nun merke. Wenn sich die Kreatur etwas Gutes annimmt, als Wesens, Lebens, Wissens, Erkennens, Vermögens und kürzlich alles dessen, was man gut nennen soll, und meint, <hi rend=ex>daß sie das sei oder daß es das Ihre sei oder ihr zugehöre oder daß es von ihr sei: so oft und viel dabei geschieht, so kehrt sie sich ab</hi>. Was that der Teufel anders oder was war sein Fall und Abkehren anders, als daß er sich annahm, <hi rend=ex>er wäre auch etwas und etwas wäre <pb id=pb52 n=52>sein und ihm gehörte auch etwas zu</hi>? Dies Annehmen und sein Ich und sein Mich, sein Mir und sein Mein, das war sein Abkehren und sein Fall. Also ist es noch .... Denn alles das, was man für gut hält oder gut nennen soll, das gehört niemand zu, denn allein dem ewigen wahren Gut, der Gott allein ist, und wer sich dessen annimmt, der thut Unrecht und wider Gott&ldquo;. (1., 2., 4. Kap. der deutsch. Theol., 3. Aufl., übersetzt von Pfeiffer.)

<p>Diese Sätze sprechen die Gesinnung <hi rend=ex>jedes</hi> Priesters aus. Sie sprechen den eigentlichen Charakter der Priesterlichkeit aus. Und dieser Charakter ist das Gegenteil desjenigen, den Nietzsche als den höherwertigen, den lebenswürdigen bezeichnet. Der höherwertige Typus Mensch will alles, was er ist, nur durch sich sein; er will, daß alles, was er für gut hält und gut nennt, niemand zugehört, denn ihm selbst.

<p>Aber jene minderwertige Gesinnung ist kein Ausnahmefall. Sie &bdquo;ist eine der breitesten und längsten Thatsachen, die es giebt. Von einem fernen Gestirn aus gelesen, würde vielleicht die Majuskelschrift unseres Erdendaseins zu dem Schluß verführen, die Erde sei der eigentlich <hi rend=ex>asketische Stern</hi>, ein Winkel mißvergnügter, hochmütiger und widriger Geschöpfe, die einen tiefen Verdruß an sich, an der Erde, an allem Leben gar nicht los würden.&ldquo; (Genealogie der Moral, 3. Abteilung § 11.) Der asketische Priester ist deshalb eine Notwendigkeit, weil die Mehrzahl der Menschen an einer &bdquo;Hemmung und Ermüdung&ldquo; der Lebenskräfte leidet, weil sie an der Wirklichkeit leidet. Der asketische Priester ist der Tröster und Arzt derjenigen, <pb id=pb53 n=53>die am Leben leiden. Er tröstet sie dadurch, daß er ihnen sagt: dieses Leben, an dem ihr leidet, ist nicht das wahre Leben; das wahre Leben ist denjenigen, die an diesem Leben leiden, viel leichter erreichbar als den Gesunden, die an diesem Leben hängen und sich ihm hingeben. Durch solche Aussprüche züchtet der Priester die Verachtung, die Verleumdung dieses wirklichen Lebens. Er bringt endlich die Gesinnung hervor, die sagt: um das wahre Leben zu erreichen, muß dieses wirkliche Leben <hi rend=ex>verneint</hi> werden. In der Verbreitung dieser Gesinnung sucht der asketische Priester seine Stärke. Er beseitigt durch die Züchtung dieser Gesinnung eine große Gefahr, die den Gesunden, Starken, Selbstbewußten von den Verunglückten, Niedergeworfenen, Zerbrochenen droht. Die letzteren hassen die Gesunden und die leiblich und seelisch Glücklichen, die ihre Kräfte aus der Natur nehmen. Diesen Haß, der sich dadurch äußern müßte, daß die Schwachen gegen die Starken einen fortwährenden Vernichtungskrieg führten, sucht der Priester niederzuhalten. Er stellt deshalb die Starken als diejenigen hin, die ein wertloses, menschenunwürdiges Leben führen und behauptet dagegen, daß das wahre Leben allein denen erreichbar ist, die von dem Erdenleben geschädigt werden. &bdquo;Der asketische Priester muß uns als der vorherbestimmte Heiland, Hirt und Anwalt der kranken Herde gelten: damit erst verstehen wir seine ungeheure historische Mission. Die <hi rend=ex>Herrschaft über Leidende</hi> ist sein Reich, auf sie weist ihn sein Instinkt an, in ihr hat er seine eigenste Kunst, seine Meisterschaft, seine Art von Glück.&ldquo; (Genealogie, 3. Abth. § 15.)

<pb id=pb54 n=54><p>Es ist kein Wunder, wenn eine solche Denkweise endlich dazu führt, daß ihre Anhänger nicht nur das Leben verachten, sondern geradezu auf seine Zerstörung hinarbeiten. Wenn den Menschen gesagt wird, nur der Leidende, der Schwache kann wirklich zu einem höheren Leben kommen, so wird endlich das Leiden, die Schwäche <hi rend=ex>gesucht</hi> werden. Sich selbst Schmerz zuzufügen, den Willen in sich ganz ertöten, das wird Ziel des Lebens werden. Die Opfer dieser Gesinnung sind die Heiligen. &bdquo;Völlige Keuschheit und Entsagung aller Wollust für den, welcher eigentliche Heiligkeit anstrebt; Wegwerfung alles Eigentums, Verlassung jedes Wohnortes, aller Angehörigen, tiefe, gänzliche Einsamkeit, zugebracht in stillschweigender Betrachtung, mit freiwilliger Buße und schrecklicher langsamer Selbstpeinigung, zur gänzlichen Mortifikation des Willens, welche zuletzt bis zum freiwilligen Tode geht durch Hunger, auch durch Entgegengehen den Krokodilen, durch Herabstürzen vom geheiligten Felsengipfel im Himalaya, durch Lebendigbegrabenwerden, auch durch Hinwerfung unter die Räder des unter Gesang, Jubel und Tanz der Bajaderen die Götterbilder umfahrenden Wagens&ldquo;, dies sind die letzten Früchte der asketischen Gesinnung. (Schopenhauer, Welt als Wille und Vorstellung § 68.)

<p>Diese Denkweise ist dem Leiden am Leben entsprungen, und sie richtet ihre Waffen gegen das Leben. Wenn der Gesunde, Lebensfrohe von ihr angesteckt wird, dann tilgt sie bei ihm die gesunden, starken Instinkte aus. Nietzsches Werk gipfelt darinnen, dieser Lehre gegenüber etwas anderes geltend zu <pb id=pb55 n=55>machen, eine Ansicht für Gesunde, Wohlgeratene. Mögen die Mißratenen, Verdorbenen in der Lehre der asketischen Priester ihr Heil suchen; die Gesunden will Nietzsche um sich sammeln und ihnen eine Meinung sagen, die ihnen besser zu Gesichte steht, als jedes lebensfeindliche Ideal.


<div2 n=18>
<head>18.</head>

<p>Auch in den Pflegern der <hi rend=ex>modernen Wissenschaft</hi> steckt noch das asketische Ideal. Zwar rühmt sich diese Wissenschaft, alle alten Glaubensvorstellungen über Bord geworfen zu haben und sich nur an die Wirklichkeit zu halten. Sie will nichts gelten lassen, was sich nicht zählen, berechnen, wägen, sehen und greifen läßt. Daß man auf diese Weise &bdquo;das Dasein zu einer Rechenknechtsübung und Stubenhockerei für Mathematiker&ldquo; herabwürdigt, ist den modernen Gelehrten gleichgültig. (Fröhliche Wissenschaft § 373.) Ein Recht, die vor seinen Sinnen und seiner Vernunft vorüberziehenden Vorkommnisse der Welt zu interpretieren, sodaß er sie mit seinem Denken beherrschen kann, schreibt sich ein solcher Gelehrter nicht zu. Er sagt: die Wahrheit muß von meiner Interpretationskunst unabhängig sein, und ich habe die Wahrheit nicht zu schaffen, sondern ich muß sie mir von den Erscheinungen der Welt diktieren lassen.

<p>Wozu diese moderne Wissenschaft zuletzt gelangt, wenn sie sich alles Zurechtlegens der Welterscheinungen enthält, das hat ein Anhänger dieser Wissenschaft (Richard Wahle) in einem soeben erschienenen Buche (&bdquo;Das Ganze der Philosophie und ihr Ende&ldquo;) ausgesprochen: <pb id=pb56 n=56>&bdquo;Was könnte der Geist, der in das Weltgehäuse spähend und in sich die Fragen nach dem Wesen und dem Ziele des Geschehens herumwälzte, endlich als Antwort finden? Es ist ihm widerfahren, daß er, wie er so scheinbar im Gegensatze zur umgebenden Welt dastand, sich auflöste und in einer Flucht von Vorkommnissen mit allen Vorkommnissen zusammenfloß. Er &bdquo;wußte&ldquo; nicht mehr die Welt; er sagte, ich bin nicht sicher, daß Wissende da sind, sondern Vorkommnisse sind da schlechthin. Sie kommen freilich in solcher Weise, daß der Begriff eines Wissens vorschnell, ungerechtfertigt entstehen konnte .... Und &bdquo;Begriffe&ldquo; huschten empor, um Licht in die Vorkommnisse zu bringen, aber es waren Irrlichter, Seelen der Wünsche nach Wissen, erbärmliche, in ihrer Evidenz nichtssagende Postulate einer unausgefüllten Wissensform. <hi rend=ex>Unbekannte Faktoren müssen im Wechsel walten.</hi> Über ihre Natur war Dunkel gebreitet. Vorkommnisse sind der Schleier des Wahrhaften.&ldquo;

<p>Daß die menschliche Persönlichkeit in die Vorkommnisse der Wirklichkeit einen Sinn hineinlegen könne und die <hi rend=ex>unbekannten Faktoren</hi>, die im Wechsel der Ereignisse walten, aus eigenem Vermögen ergänzen könne, daran denken die modernen Gelehrten nicht. Sie wollen nicht die Flucht der Erscheinungen durch die Ideen interpretieren, die aus ihrer Persönlichkeit stammen. Sie wollen die Erscheinungen bloß beobachten und beschreiben, aber nicht deuten. Sie wollen bei dem Thatsächlichen stehen bleiben und es der schöpferischen Phantasie nicht gestatten, sich <pb id=pb57 n=57>ein in sich gegliedertes Bild von der Wirklichkeit zu machen.

<p>Wenn ein phantasievoller Naturforscher, wie z. B. <hi rend=ex>Ernst Haeckel</hi>, aus den Ergebnissen einzelner Beobachtungen ein Gesamtbild der Entwickelung des organischen Lebens auf der Erde entwirft, dann fallen diese Fanatiker der Thatsächlichkeit über ihn her und zeihen ihn der Versündigung an der Wahrheit. Die Bilder, die er von dem Leben in der Natur entwirft, können sie nicht mit Augen sehen, oder mit Händen greifen. Ihnen ist das unpersönliche Urteil lieber, als das durch den Geist der Persönlichkeit gefärbte. Sie möchten bei ihren Beobachtungen am liebsten die Persönlichkeit ganz ausschalten.

<p>Es ist das asketische Ideal, das die Fanatiker der Thatsächlichkeit beherrscht. Sie wollen eine Wahrheit <hi rend=ex>jenseits</hi> des persönlichen, individuellen Urteiles. Was der Mensch in die Dinge &bdquo;hineinphantasieren&ldquo; kann, bekümmert sie nicht; die &bdquo;Wahrheit&ldquo; ist ihnen etwas absolut Vollkommenes, ein Gott; der Mensch soll sie entdecken, sich ihr ergeben, aber sie nicht schaffen. Die Naturforscher und die Geschichtschreiber sind gegenwärtig von dem gleichen Geiste des asketischen Ideals beseelt. Überall Aufzählen, Beschreiben von Thatsachen, und nichts darüber. Jedes Zurechtlegen der Thatsachen ist verpönt. Alles persönliche Urteilen soll unterbleiben.

<p>Unter diesen modernen Gelehrten finden sich auch Atheisten. Diese Atheisten sind aber keine freieren Geister als ihre Zeitgenossen, die an Gott glauben. Mit den Mitteln der modernen Wissenschaft läßt sich das Dasein Gottes nicht beweisen. Hat sich doch <pb id=pb58 n=58>eine der Leuchten moderner Wissenschaft (Du Bois-Reymond) über die Annahme einer &bdquo;Weltseele&ldquo; also geäußert: bevor der Naturforscher sich zu einer solchen Annahme entschließt, verlangt er, &bdquo;daß ihm irgendwo in der Welt, in Neuroglia gebettet und mit warmem arteriellen Blut unter richtigem Druck gespeist, ein dem geistigen Vermögen solcher Seele an Umfang entsprechendes Konvolut von Ganglienzellen und Nervenfasern gezeigt&ldquo; werde (Grenzen des Naturerkennens S. 44). Die moderne Wissenschaft lehnt den Glauben an Gott ab, weil dieser Glaube neben dem Glauben an die &bdquo;objektive Wahrheit&ldquo; nicht bestehen kann. Diese &bdquo;objektive Wahrheit&ldquo; ist aber nichts anderes als ein neuer Gott, der über den alten gesiegt hat. &bdquo;Der unbedingte redliche Atheismus (und <hi rend=ex>seine</hi> Luft allein atmen wir, wir geistigeren Menschen dieses Zeitalters!) steht <hi rend=ex>nicht</hi> im Gegensatz zu jenem (asketischen) Ideale, wie es den Anschein hat; er ist vielmehr nur eine seiner letzten Entwickelungsphasen, eine seiner Schlußformen und inneren Folgerichtigkeiten, er ist die Ehrfurcht gebietende <hi rend=ex>Katastrophe</hi> einer zweitausendjährigen Zucht zur Wahrheit, welche am Schlusse sich die <hi rend=ex>Lüge im Glauben an Gott</hi> verbietet.&ldquo; (Genealogie, 3. Abteilung § 27.) Der Christ sucht die Wahrheit in Gott, weil er Gott für den Quell aller Wahrheit hält; der moderne Atheist lehnt den Glauben an Gott ab, weil ihm <hi rend=ex>sein</hi> Gott, sein Ideal von Wahrheit diesen Glauben verbietet. Der moderne Geist sieht in Gott eine menschliche Schöpfung; in der &bdquo;Wahrheit&ldquo; sieht er etwas, was ohne alles menschliche Zuthun durch sich selbst besteht. Der wirklich &bdquo;freie Geist&ldquo; geht noch weiter. <pb id=pb59 n=59>Er fragt: &bdquo;<hi rend=ex>Was bedeutet aller Wille zur Wahrheit?</hi>&ldquo; Wozu Wahrheit? Alle Wahrheit entsteht doch dadurch, daß der Mensch über die Erscheinungen der Welt nachdenkt, sich Gedanken über die Dinge bildet. Der Mensch selbst ist der Schöpfer der Wahrheit. Der &bdquo;freie Geist&ldquo; kommt zum Bewußtsein seines Schaffens der Wahrheit. Er betrachtet die Wahrheit nicht mehr als etwas, dem er sich unterordnet; er betrachtet sie als sein Geschöpf.


<div2 n=19>
<head>19.</head>

<p>Die mit schwachen, mißratenen Erkenntnisinstinkten ausgestatteten Menschen wagen es nicht, aus der Begriffe bildenden Macht ihrer Persönlichkeit heraus den Welterscheinungen einen Sinn unterzulegen. Sie wollen, daß ihnen die &bdquo;Gesetzmäßigkeit der Natur&ldquo; als Thatbestand vor die Sinne trete. Ein subjektives, der Einrichtung des menschlichen Geistes gemäß geformtes Weltbild scheint ihnen wertlos. Aber die bloße Beobachtung der Vorkommnisse in der Welt liefert uns nur ein zusammenhangloses und doch nicht in Einzelheiten gesondertes Weltbild. Dem bloßen Beobachter der Dinge erscheint kein Gegenstand, kein Geschehnis wichtiger, bedeutungsvoller als das andere. Das rudimentäre Organ eines Organismus, das vielleicht dann, wenn wir darüber nachgedacht haben, ohne alle Bedeutung für die Entwickelung des Lebens erscheint, steht gerade mit demselben Anspruch auf Beachtung da, wie der edelste Teil des Organismus, so lange wir bloß den objektiven Thatbestand beschauen. Ursache und Wirkung sind aufeinanderfolgende Erscheinungen, die ineinander überfließen, <pb id=pb60 n=60>ohne durch etwas getrennt zu sein, so lange wir sie <hi rend=ex>bloß beobachten</hi>. Erst wenn wir mit unserem Denken einsetzen, die ineinander fließenden Erscheinungen sondern und gedanklich aufeinander beziehen, wird ein <hi rend=ex>gesetzmäßiger Zusammenhang</hi> sichtbar. Erst das Denken erklärt die eine Erscheinung für die Ursache, die andere für die Wirkung. Wir sehen einen Regentropfen auf den Erdboden fallen und eine Vertiefung hervorrufen. Ein Wesen, das nicht denken kann, wird hier nicht Ursache und Wirkung sehen, sondern nur eine Aufeinanderfolge von Erscheinungen. Ein denkendes Wesen isoliert die Erscheinungen, bringt die isolierten Fakten in ein Verhältnis und bezeichnet das eine Faktum als Ursache, das andere als Wirkung. Durch die Beobachtung wird der Intellekt angeregt, Gedanken zu produzieren und diese mit den beobachteten Thatsachen zu einem gedankenvollen Weltbilde zu verschmelzen. Der Mensch thut dies, weil er die Summe der Beobachtungen gedanklich beherrschen will. Ein ihm gegenüberstehendes Gedankenleeres drückt auf ihn wie eine unbekannte Macht. Er widersetzt sich dieser Macht, überwindet sie, indem er sie denkbar macht. Auch alles Zählen, Wägen und Berechnen der Erscheinungen geschieht aus demselben Grunde. Es ist der <hi rend=ex>Wille zur Macht</hi>, der sich in dem Erkenntnistriebe auslebt. (Ich habe den Erkenntnisprozeß im einzelnen dargestellt in meinen beiden Schriften: &bdquo;Wahrheit und Wissenschaft&ldquo; und &bdquo;Die Philosophie der Freiheit&ldquo;.)

<p>Der stumpfe, schwache Intellekt will sich nicht eingestehen, daß er es selbst ist, der als Äußerung seines Strebens nach Macht die Erscheinungen interpretiert. <pb id=pb61 n=61>Er hält auch seine Interpretation für einen Thatbestand. Und er fragt: wie der Mensch dazu kommt, einen solchen Thatbestand in der Wirklichkeit zu finden. Er fragt z. B.: wie kommt es, daß der Intellekt in zwei aufeinander folgenden Erscheinungen Ursache und Wirkung anerkennt? Alle Erkenntnistheoretiker von Locke, Hume, Kant bis auf die Gegenwart haben sich mit dieser Frage beschäftigt. Die Spitzfindigkeiten, die sie auf diese Untersuchung verwendet haben, sind unfruchtbar geblieben. Die Erklärung ist gegeben in dem Streben des menschlichen Intellekts nach Macht. Die Frage ist gar nicht: sind Urteile, Gedanken über die Erscheinungen möglich, sondern: hat der menschliche Intellekt solche Urteile nötig? Weil er sie nötig hat, deshalb wendet er sie an, und nicht weil sie möglich sind. Es kommt darauf an, &bdquo;zu begreifen, daß zum Zweck der Erhaltung von Wesen unserer Art solche Urteile als wahr <hi rend=ex>geglaubt</hi> werden müssen; weshalb sie natürlich noch <hi rend=ex>falsche</hi> Urteile sein könnten!&ldquo; (Jenseits von Gut und Böse § 11.) &bdquo;Und wir sind grundsätzlich geneigt, zu behaupten, daß die falschesten Urteile uns die unentbehrlichsten sind, daß ohne ein Geltenlassen der logischen Fiktionen, ohne ein Messen der Wirklichkeit an der rein erfundenen Welt des Unbedingten, Sich-selbst-Gleichen, ohne eine beständige Fälschung der Welt durch die Zahl der Mensch nicht leben könnte, &mdash; daß Verzichtleisten auf falsche Urteile ein Verzichtleisten auf Leben, eine Verneinung des Lebens wäre.&ldquo; (Ebenda § 4.) Wem dieser Ausspruch paradox erscheint, der besinne sich darauf, wie fruchtbar die Anwendung der Geometrie auf die Wirklichkeit ist, obgleich es <pb id=pb62 n=62>nirgends in der Welt wirklich geometrisch regelmäßige Linien, Flächen u. s. w. giebt.

<p>Wenn der stumpfe, schwache Intellekt einsieht, daß alle Urteile über die Dinge aus ihm selbst stammen, durch ihn produziert und mit den Beobachtungen verschmolzen werden, dann hat er nicht den Mut, diese Urteile rückhaltslos anzuwenden. Er sagt: Urteile solcher Art können uns keine Erkenntnis von dem &bdquo;wahren Wesen&ldquo; der Dinge vermitteln. Dieses &bdquo;wahre Wesen&ldquo; bleibt daher unserer Erkenntnis verschlossen.

<p>Noch in einer anderen Art sucht der schwache Intellekt zu beweisen, daß durch das menschliche Erkennen kein Feststehendes gewonnen werden kann. Er sagt: Der Mensch sieht, hört, tastet die Dinge und Vorgänge. Was er dabei wahrnimmt, sind Eindrücke auf seine Sinnesorgane. Wenn er eine Farbe, einen Ton wahrnimmt, so kann er nur sagen: mein Auge, mein Ohr werden in einer gewissen Art bestimmt, Farbe, Ton wahrzunehmen. Nicht etwas <hi rend=ex>außer ihm</hi> nimmt der Mensch wahr, sondern nur eine Bestimmung, eine Modifikation seiner eigenen Organe. In der Wahrnehmung werden das Auge, das Ohr u. s. w. dazu veranlaßt, in einer gewissen Weise zu empfinden; sie werden in einen bestimmten Zustand versetzt. Diese Zustände seiner eigenen Organe nimmt der Mensch als Farben, Töne, Gerüche u. s. w. wahr. In aller Wahrnehmung nimmt der Mensch nur seine eigenen Zustände wahr. Was er Außenwelt nennt, ist nur aus diesen seinen Zuständen zusammengesetzt; ist also im eigentlichen Sinne <hi rend=ex>sein</hi> Werk. Die Dinge, die ihn veranlassen, aus sich heraus die Außenwelt <pb id=pb63 n=63>zu spinnen, kennt er nicht; nur ihre Wirkungen auf seine Organe. Einem von dem Menschen geträumten Traume gleich, der durch ein Unbekanntes veranlaßt wird, erscheint die Welt in dieser Beleuchtung.

<p>Wenn dieser Gedanke konsequent zu Ende gedacht wird, so zieht er folgenden Nachsatz nach sich. Auch seine Organe kennt der Mensch nur, insofern er sie wahrnimmt; sie sind Glieder in seiner Wahrnehmungswelt. Und seines eigenen Selbst wird sich der Mensch nur bewußt, insofern er die Bilder der Welt aus sich herausspinnt. Traumbilder nimmt er wahr und inmitten dieser Traumbilder ein &bdquo;Ich&ldquo;, an dem diese Traumbilder vorüberziehen. Jedes Traumbild erscheint in Begleitung dieses &bdquo;Ich&ldquo;. Man kann auch sagen: jedes Traumbild erscheint inmitten der Traumwelt immer in Beziehung auf dieses &bdquo;Ich&ldquo;. Dieses &bdquo;Ich&ldquo; haftet als Bestimmung, als Eigenschaft an den Traumbildern. Es ist somit, als Bestimmung von Traumbildern, selbst ein Traumhaftes. <hi rend=ex>J. G. Fichte</hi> faßt diese Ansicht in die Worte zusammen: &bdquo;Was durch das Wissen und aus dem Wissen entsteht, ist nur ein Wissen. Alles Wissen aber ist nur Abbildung, und es wird in ihm immer etwas gefordert, das dem Bilde entspreche. Diese Forderung kann durch kein Wissen befriedigt werden; und ein System des Wissens ist notwendig ein System bloßer Bilder, <hi rend=ex>ohne alle Realität</hi>, <hi rend=ex>Bedeutung und Zweck</hi>.&ldquo; &bdquo;Alle Realität&ldquo; ist für Fichte ein wunderbarer &bdquo;Traum, ohne ein Leben, von welchem geträumt wird, und ohne einen Geist, dem da träumt&ldquo;; ein Traum, &bdquo;der <pb id=pb64 n=64>in einem Traume von sich selbst zusammenhängt&ldquo;. (Bestimmung des Menschen, 2. Buch.)

<p>Was hat diese ganze Gedankenkette für eine Bedeutung? Ein schwacher Intellekt, der sich nicht unterfangen will, der Welt aus sich heraus einen Sinn zu geben, sucht diesen Sinn in der Welt der Beobachtungen. Er kann ihn da natürlich nicht finden, weil die bloße Beobachtung gedankenleer ist.

<p>Der starke, produktive Intellekt verwendet seine Begriffswelt dazu, die Beobachtungen zu deuten; der schwache, unproduktive Intellekt erklärt sich selbst für zu ohnmächtig, um das zu thun und sagt: ich kann in den Erscheinungen der Welt keinen Sinn finden; sie sind bloße Bilder, die an mir vorüberziehen. Der Sinn des Daseins muß außerhalb, jenseits der Erscheinungswelt gesucht werden. Dadurch wird die Erscheinungswelt, d. h. die menschliche Wirklichkeit für einen Traum, eine Täuschung, ein <hi rend=ex>Nichts</hi> erklärt und das &bdquo;wahre Wesen&ldquo; der Erscheinungen wird in einem &bdquo;Ding an sich&ldquo; gesucht, bis zu dem keine Beobachtung, kein Erkennen reicht, d. h. von dem sich der Erkennende keine Vorstellung machen kann. Dieses &bdquo;wahre Wesen&ldquo; ist also für den Erkennenden ein völlig leerer Gedanke, der Gedanke an ein <hi rend=ex>Nichts</hi>. Traum ist bei jenen Philosophen, die von dem &bdquo;Ding an sich&ldquo; sprechen, die Erscheinungswelt; <hi rend=ex>Nichts</hi> ist aber das, was sie als das &bdquo;wahre Wesen&ldquo; dieser Erscheinungswelt ansehen. Die ganze philosophische Bewegung, die von dem &bdquo;Ding an sich&ldquo; spricht und die in der neueren Zeit sich namentlich auf Kant stützt, ist der Glaube an das <hi rend=ex>Nichts</hi>, <hi rend=ex>ist philosophischer Nihilismus</hi>.


<pb id=pb65 n=65>
<div2 n=20>
<head>20.</head>

<p>Wenn der starke Geist nach der Ursache eines menschlichen Handelns und Vollbringens sucht, so findet er diese immer in dem Willen zur Macht der einzelnen Persönlichkeit. Der Mensch mit schwachem, mutlosem Intellekt will dies aber nicht zugeben. Er fühlt sich nicht kräftig genug, sich zum Herrn und Richtunggeber seines Handelns zu machen. Er deutet die Triebe, die ihn lenken, als Gebote einer fremden Macht. Er sagt nicht: ich handle, wie ich <hi rend=ex>will</hi>; sondern er sagt: ich handle gemäß einem Gebote, wie ich <hi rend=ex>soll</hi>. Er will sich nicht <hi rend=ex>befehlen</hi>, er will <hi rend=ex>gehorchen</hi>. Auf der einen Stufe der Entwickelung sehen die Menschen ihre Antriebe zum Handeln als Gebote Gottes an, auf einer andern Stufe glauben sie in ihrem Innern eine Stimme zu vernehmen, die ihnen gebietet. Sie wagen es im letztern Falle nicht, zu sagen: ich bin es selbst, der da befiehlt; sie behaupten: in mir spricht ein höherer Wille sich aus. Daß sein <hi rend=ex>Gewissen</hi> ihm in jedem einzelnen Falle sagt, wie er handeln soll, ist die Meinung des einen; daß ein kategorischer Imperativ ihm befiehlt, behauptet ein anderer. Hören wir, was J. G. Fichte sagt: &bdquo;Es soll schlechthin etwas geschehen, weil es nun einmal geschehen <hi rend=ex>soll</hi>: dasjenige, was das Gewissen nun eben von mir .... fordert; daß es geschehe, dazu, lediglich dazu bin ich da; um es zu erkennen, habe ich Verstand; um es zu vollbringen<corr>,</corr> habe ich Kraft.&ldquo; (&bdquo;Bestimmung des Menschen&ldquo;, 3. Buch.) Ich führe mit Vorliebe J. G. Fichtes Aussprüche an, weil er mit eiserner Konsequenz die Meinung der &bdquo;Schwachen und <pb id=pb66 n=66>Mißratenen&ldquo; bis ans Ende gedacht hat. Wozu diese Meinungen zuletzt führen, kann man nur erkennen, wenn man sie da aufsucht, wo sie zu Ende gedacht worden sind; auf die Halben, die jeden Gedanken nur bis in seine Mitte denken, kann man sich nicht stützen.

<p>Nicht in der Einzelpersönlichkeit wird von denen, die in der angedeuteten Weise denken, der Quell des Wissens gesucht; sondern <hi rend=ex>jenseits</hi> dieser Persönlichkeit in einem &bdquo;Willen an sich&ldquo;. Eben dieser &bdquo;Wille an sich&ldquo; soll als &bdquo;Stimme Gottes&ldquo; oder &bdquo;als Stimme des Gewissens&ldquo;, &bdquo;kategorischer Imperativ&ldquo; u. s. w. zu dem Einzelnen sprechen. Er soll der universelle Lenker des menschlichen Handelns und der <hi rend=ex>Urquell der Sittlichkeit sein</hi> und auch die <hi rend=ex>Zwecke des sittlichen Handelns</hi> bestimmen. &bdquo;Ich sage, das Gebot des Handelns selbst ist es, welches durch sich selbst mir einen Zweck setzt: dasselbe in mir, was mich nötigt, zu denken, daß ich so handeln solle, nötigt mich, zu glauben, daß aus diesem Handeln etwas erfolgen werde; es eröffnet dem Auge die Aussicht auf eine andere Welt.&ldquo; &bdquo;Wie ich im <hi rend=ex>Gehorsam</hi> lebe, lebe ich zugleich in der Anschauung seines Zweckes, <hi rend=ex>lebe ich in der besseren Welt, die er mir verheißt</hi>.&ldquo; (Fichte, <corr sic="die">Die</corr> Bestimmung des Menschen, 3. Buch.) Der also Denkende will sich nicht selbst sein Ziel setzen; er will von dem höheren Willen, dem er gehorcht, sich zu einem Ziele führen lassen. Er will sich seines Eigenwillens entledigen und sich zum Werkzeug &bdquo;höherer&ldquo; Zwecke machen. In Worten, die zu den schönsten Erzeugnissen des Sinnes für Gehorsam und Demut gehören, die mir bekannt sind, schildert Fichte die Hingabe an den <pb id=pb67 n=67>&bdquo;ewigen Willen an sich&ldquo;. &bdquo;Erhabener lebendiger Wille, den kein Name nennt, und kein Begriff umfaßt, wohl darf ich mein Gemüt zu dir erheben; denn du und ich sind nicht getrennt. Deine Stimme ertönt in mir, die meinige tönt in dir wieder; und <hi rend=ex>alle meine Gedanken, wenn sie nur wahr und gut sind, sind in dir gedacht</hi>. &mdash; In dir, dem Unbegreiflichen, werde ich mir selbst, und wird mir die Welt vollkommen begreiflich, alle Rätsel meines Daseins werden gelöst, und die vollendetste Harmonie entsteht in meinem Geiste.&ldquo; &bdquo;Ich verhülle vor dir mein Angesicht, und lege die Hand auf den Mund. Wie du für dich selbst bist, und dir selbst erscheinst, kann ich nie einsehen, so gewiß ich nie du selbst werden kann. Nach tausendmal tausend durchlebten Geisterleben werde ich dich noch eben so wenig begreifen als jetzt, in dieser Hülle von Erde.&ldquo; (Bestimmung des Menschen, 3. Buch.)

<p>Wohin dieser Wille den Menschen zuletzt führen will, das kann der Einzelne nicht wissen. Wer an diesen Willen glaubt, gesteht also damit, daß er über die Endzwecke seines Handelns <hi rend=ex>nichts</hi> weiß. Die Ziele, die sich der Einzelne <hi rend=ex>schafft</hi>, sind aber für einen solchen Gläubigen eines höheren Willens keine &bdquo;wahren&ldquo; Ziele. Er setzt somit an die Stelle der durch das Individuum geschaffenen positiven Einzelziele einen Endzweck der ganzen Menschheit, dessen Gedankeninhalt aber ein <hi rend=ex>Nichts</hi> ist. Ein solcher Gläubiger ist <hi rend=ex>moralischer Nihilist</hi>. Er ist in der schlimmsten Art von Unwissenheit befangen, die sich erdenken läßt. Nietzsche wollte diese Art von Unwissenheit in einem besonderen Buche seines unvollendet <pb id=pb68 n=68>gebliebenen Werkes &bdquo;der Wille zur Macht&ldquo; behandeln. (Vgl. Anhang zu Bd. VIII. der Gesamtausgabe von Nietzsches Werken.)

<p>Die Lobpreisung des moralischen Nihilismus finden wir wieder in Fichtes &bdquo;Bestimmung des Menschen&ldquo; (3. Buch): &bdquo;Ich will nicht versuchen, was mir durch das Wesen der Endlichkeit versagt ist, und was mir zu nichts nützen würde; wie du an dir selbst bist, will ich nicht wissen. Aber deine Beziehungen und Verhältnisse zu mir, dem Endlichen, und zu allem Endlichen, liegen offen vor meinem Auge: werde ich, was ich sein soll! &mdash; und sie umgeben mich in hellerer Klarheit, als das Bewußtsein meines eignen Daseins. Du <hi rend=ex>wirkest</hi> in mir die Erkenntnis von meiner Pflicht, von meiner Bestimmung in der Reihe der vernünftigen Wesen; wie, das weiß ich nicht, noch bedarf ich es zu wissen. <hi rend=ex>Du weißt und erkennst</hi>, was ich denke und will; wie du wissen kannst, &mdash; durch welchen Akt du dieses Bewußtsein zu stande bringst, <hi rend=ex>darüber verstehe ich nichts</hi>; ja ich weiß sogar sehr wohl, daß der Begriff eines Akts, und eines besonderen Akts des Bewußtseins nur von mir gilt, nicht aber von dir, dem Unendlichen. Du <hi rend=ex>willst</hi>, denn du willst, daß mein freier Gehorsam Folgen habe in alle Ewigkeit; den <hi rend=ex>Akt deines Willens begreife ich nicht</hi>; und weiß nur soviel, daß er nicht ähnlich ist dem meinigen. Du <hi rend=ex>thust</hi>, und dein Wille selbst ist <hi rend=ex>That</hi>; aber deine Wirkungsweise ist der, die ich allein zu denken vermag, geradezu entgegengesetzt. Du <hi rend=ex>lebest und bist</hi>, denn du weißt, willst und wirkest, allgegenwärtig der endlichen Vernunft; <hi rend=ex>aber du bist nicht, wie ich alle <pb id=pb69 n=69>Ewigkeiten hindurch allein ein Sein werde denken können</hi>.&ldquo;

<p>Dem moralischen Nihilismus stellt Nietzsche die Ziele gegenüber, die der <hi rend=ex>schaffende</hi> Einzelwille sich setzt. Den Lehrern der Ergebung ruft Zarathustra zu:

<p>&bdquo;Diese Lehrer der Ergebung. Überall hin, wo es klein und krank und grindig ist, kriechen sie hin, gleich Läusen; und nur mein Ekel hindert mich, sie zu knacken.

<p><corr>&bdquo;</corr>Wohlan! Dies ist meine Predigt für ihre Ohren: ich bin Zarathustra, der Gottlose, der da spricht: &sbquo;wer ist gottloser denn ich, daß ich mich seiner Unterweisung freue?&lsquo;

<p><corr>&bdquo;</corr>Ich bin Zarathustra, der Gottlose: wo finde ich meinesgleichen? Und alle die sind meinesgleichen, <hi rend=ex>die sich selber ihren Willen geben und alle Ergebung von sich abthun</hi>.&ldquo;


<div2 n=21>
<head>21.</head>

<p>Die starke Persönlichkeit, die Ziele <hi rend=ex>schafft</hi>, ist rücksichtslos in der Ausführung derselben. Die schwache Persönlichkeit dagegen führt nur das aus, wozu der Wille Gottes oder die &bdquo;Stimme des Gewissens&ldquo; oder der &bdquo;kategorische Imperativ&ldquo; Ja sagt. Was diesem <hi rend=ex>Ja</hi> entspricht, bezeichnet der Schwache als <hi rend=ex>gut</hi>, was diesem Ja zuwider ist als <hi rend=ex>böse</hi>. Der Starke kann dieses &bdquo;gut und bös&ldquo; nicht anerkennen; denn er erkennt diejenige Macht nicht an, von der sich der Schwache sein Gutes und Böses bestimmen läßt. Was er, der Starke, will, ist für ihn <hi rend=ex>gut</hi>; er <pb id=pb70 n=70>führt es durch gegen alle widerstrebenden Mächte. Was ihn in dieser Durchführung stört, das sucht er zu überwinden. Er glaubt nicht, daß ein &bdquo;ewiger Weltwille&ldquo; alle einzelnen Willensentschlüsse zu einer großen Harmonie lenkt; aber er ist der Ansicht, daß alle menschliche Entwickelung aus den Willensimpulsen der Einzelpersönlichkeiten sich ergiebt, und daß ein ewiger Krieg besteht zwischen den einzelnen Willensäußerungen, in dem immer der stärkere Wille über den schwächeren siegt.

<p>Von den Schwachen und Mutlosen wird die starke Persönlichkeit, die sich selbst Gesetz und Zweck geben will, als böse, als sündhaft bezeichnet. Sie erregt Furcht, denn sie durchbricht die hergebrachten Ordnungen; sie nennt wertlos, was die Schwachen gewohnt sind, wertvoll zu nennen, und sie erfindet Neues, vor ihr Unbekanntes, das sie als wertvoll bezeichnet. &bdquo;Jede individuelle Handlung, jede individuelle Denkweise erregt Schauder; es ist gar nicht auszurechnen, was gerade die selteneren, ausgesuchteren, ursprünglicheren Geister im ganzen Verlauf der Geschichte dadurch gelitten haben müssen, daß sie immer als die bösen und gefährlichen empfunden wurden, ja daß <hi rend=ex>sie sich selber so empfanden</hi>. Unter der Herrschaft der Sittlichkeit hat die Originalität jeder Art ein böses Gewissen bekommen; bis diesen Augenblick ist der Himmel der Besten noch dadurch verdüsterter, als er sein müßte.&ldquo; (Morgenröte § 9.)

<p>Der wahrhaft <hi rend=ex>freie</hi> Geist faßt schlechthin <hi rend=ex>erste</hi> Entschlüsse; der unfreie entscheidet sich nach dem Herkommen. &bdquo;Sittlichkeit ist nichts anderes (also <pb id=pb71 n=71>namentlich <hi rend=ex>nicht mehr</hi>!), als Gehorsam gegen Sitten, welcher Art diese auch sein mögen; Sitten aber sind die <hi rend=ex>herkömmliche</hi> Art zu handeln und abzuschätzen&ldquo; (Morgenröte § 9). Dieses Herkommen ist es, was von den Moralisten als &bdquo;ewiger Wille&ldquo;, &bdquo;kategorischer Imperativ&ldquo; gedeutet wird. Jedes Herkommen ist aber das Ergebnis der naturgemäßen Triebe und Impulse einzelner Menschen, ganzer Stämme, Völker u. s. w. Es ist ebenso das Produkt natürlicher Ursachen, wie etwa die Witterungsverhältnisse einzelner Gegenden. Der freie Geist erklärt sich durch dieses Herkommen nicht gebunden. Er hat seine individuellen Triebe und Impulse, und diese sind nicht weniger berechtigt als die der anderen. Er setzt diese Impulse in Handlungen um, wie eine Wolke Regen auf die Erdoberfläche sendet, wenn die Ursachen dazu vorhanden sind. Der freie Geist steht <hi rend=ex>jenseits dessen, was das Herkommen als gut und böse ansieht</hi>. Er <hi rend=ex>schafft</hi> sich selbst sein Gut und Böse.

<p>&bdquo;Als ich zu den Menschen kam, da fand ich sie sitzen auf einem alten Dünkel: Alle dünkten sich lange schon zu wissen, was dem Menschen <hi rend=ex>gut</hi> und <hi rend=ex>böse</hi> sei.

<p><corr>&bdquo;</corr>Eine alte müde Sache dünkte ihnen alles Reden von Tugend; und wer gut schlafen wollte, der sprach vor dem Schlafengehen noch von &sbquo;Gut und Böse&lsquo;.

<p><corr>&bdquo;</corr>Diese Schläferei störte ich auf, als ich lehrte: was gut und böse ist, das <hi rend=ex>weiß noch niemand</hi> &mdash; es sei denn der Schaffende.

<p><corr>&bdquo;</corr>Das aber ist der, welcher des Menschen Ziel <hi rend=ex>schafft</hi> und der Erde ihren Sinn giebt und ihre <pb id=pb72 n=72>Zukunft: dieser erst <hi rend=ex>schafft</hi> es, daß etwas gut und böse ist.&ldquo; (Zarathustra, 3. Teil, Von alten und neuen Tafeln.)

<p>Auch dann wenn der freie Geist handelt, wie es dem Herkommen gemäß ist, dann thut er es, weil er die herkömmlichen Motive zu den seinigen machen <hi rend=ex>will</hi>, und weil er es in bestimmten Fällen nicht für nötig hält, an die Stelle des Herkömmlichen etwas Neues zu setzen.


<div2 n=22>
<head>22.</head>

<p>Der Starke sucht in der Durchsetzung seines schaffenden <hi rend=ex>Selbst</hi> seine Lebensaufgabe. Diese <hi rend=ex>Selbstsucht</hi> unterscheidet ihn von den Schwachen, die in der <hi rend=ex>selbstlosen</hi> Hingabe an das, was sie das Gute nennen, die Sittlichkeit sehen. Die Schwachen predigen die Selbstlosigkeit als die höchste Tugend. Ihre Selbstlosigkeit ist aber nur die Folge ihres Mangels an Schaffenskraft. Hätten sie ein schaffendes Selbst, so würden sie dieses auch durchsetzen wollen. Der Starke liebt den Krieg, denn er braucht den Krieg, um seine Schöpfungen gegen die widerstrebenden Mächte durchzusetzen.

<p>&bdquo;Euren Feind sollt ihr suchen, euren Krieg sollt ihr führen und für eure Gedanken! Und wenn euer Gedanke unterliegt, so soll eure Redlichkeit darüber noch Triumph rufen!

<p><corr>&bdquo;</corr>Ihr sollt den Frieden lieben als Mittel zu neuen Kriegen. Und den kurzen Frieden mehr als den langen.

<p><corr>&bdquo;</corr>Euch rate ich nicht zur Arbeit, sondern zum Kampfe. Euch rate ich nicht zum Frieden, sondern <pb id=pb73 n=73>zum Siege. Eure Arbeit sei ein Kampf, euer Friede sei ein Sieg!

<p><corr>&bdquo;</corr>Ihr sagt, die <hi rend=ex>gute</hi> Sache sei es, die sogar den Krieg heilige? Ich aber sage euch: der gute Krieg ist es, der jede Sache heiligt.

<p><corr>&bdquo;</corr>Der Krieg und der Mut haben mehr große Dinge gethan, als die Nächstenliebe. Nicht euer Mitleiden, sondern eure Tapferkeit rettete bisher die Verunglückten.&ldquo; (Zarathustra, 1. Teil<corr sic=.>,</corr> Vom Krieg und Kriegsvolke.)

<p>Unerbittlich und ohne Schonung des Widerstrebenden handelt der Schaffende. Er kennt nicht die Tugend der Leidenden: das Mitleid. Aus seiner Kraft kommen die Antriebe des Schaffenden, nicht aus dem Gefühle des fremden Leidens. Daß die Kraft siege, dafür setzt er sich ein, nicht daß das Leidende, Schwache gepflegt werde. Schopenhauer hat die ganze Welt für ein Lazarett erklärt, und die aus dem Mitgefühle mit den Leidenden entspringenden Handlungen für die höchsten Tugenden. Er hat damit die Moral des Christentums in anderer Form ausgesprochen, als dieses selbst es thut. Der Schaffende fühlt sich nicht berufen, Krankenwärterdienste zu verrichten. Die Tüchtigen, Gesunden können nicht um der Schwachen, Kranken willen da sein. Das Mitleid schwächt die Kraft, den Mut, die Tapferkeit.

<p>Das Mitleid sucht gerade das zu erhalten, was der Starke überwinden will: die Schwäche, das Leiden. Der Sieg des Starken über das Schwache ist der Sinn aller menschlichen, wie aller natürlichen Entwickelung. &bdquo;Leben selbst ist <hi rend=ex>wesentlich</hi> Aneignung, Verletzung, Überwältigung des Fremden und <pb id=pb74 n=74>Schwächeren, Unterdrückung, Härte, Aufzwängung eigener Formen, Einverleibung und mindestens, mildestens, Ausbeutung.&ldquo; (Jenseits von Gut und Böse § 259.)

<p>&bdquo;Und wollt ihr nicht Schicksale sein und Unerbittliche: wie könntet ihr mit mir &mdash; siegen?

<p><corr>&bdquo;</corr>Und wenn eure Härte nicht blitzen und scheiden und zerschneiden will: wie könntet ihr einst mit mir &mdash; schaffen?

<p><corr>&bdquo;</corr>Die Schaffenden nämlich sind hart. Und Seligkeit muß es euch dünken, eure Hand auf Jahrtausende zu drücken wie auf Wachs, &mdash;

<p><corr>&bdquo;</corr>&mdash; Seligkeit, auf dem Willen von Jahrtausenden zu schreiben wie auf Erz, &mdash; härter als Erz, edler als Erz. Ganz hart ist allein das Edelste.

<p><corr>&bdquo;</corr>Diese neue Tafel, o meine Brüder, stelle ich über euch: werdet <hi rend=ex>hart</hi>.&ldquo; (Zarathustra, 3. Teil<corr sic=.>,</corr> Von alten und neuen Tafeln.)

<p>Der freie Geist macht keinen Anspruch auf Mitleid. Wer ihn bemitleiden wollte, den müßte er fragen: hältst du mich für so schwach, daß ich mein Leid nicht selbst tragen kann? Ihm geht jedes Mitleid gegen die Scham. Nietzsche bringt den Widerwillen des Starken gegen das Mitleiden im vierten Teil seines &bdquo;Zarathustra&ldquo; zur Anschauung. Zarathustra kommt auf seinen Wanderungen in ein Thal, das &bdquo;Schlangentod&ldquo; heißt. Kein Lebewesen findet sich hier. Nur eine Art häßlicher grüner Schlangen kommt hierher, um zu sterben. Dieses Thal hat der &bdquo;häßlichste Mensch&ldquo; aufgesucht. Dieser will von keinem Wesen gesehen werden wegen seiner Häßlichkeit. In diesem Thal sieht ihn niemand außer <pb id=pb75 n=75>Gott. Aber auch dessen Anblick kann er nicht ertragen. Das Bewußtsein, daß Gottes Blicke in alle Räume dringen, ist ihm zur Last. Er hat deshalb Gott getötet, d. h. er hat den Glauben an Gott in sich ertötet. Er ist zum Atheisten geworden wegen seiner Häßlichkeit. Als Zarathustra diesen Menschen sieht, überfällt ihn noch einmal das, was er für immer in sich getilgt zu haben glaubt: das Mitleid mit der furchtbaren Häßlichkeit. Dies ist eine Versuchung Zarathustras. Er weist aber das Gefühl des Mitleids bald zurück und wird wieder <hi rend=ex>hart</hi>. Der häßlichste Mensch sagt zu ihm: Deine Härte ehrt meine Häßlichkeit. Ich bin zu <hi rend=ex>reich</hi> an Häßlichkeit, um irgend eines Menschen Mitleid zu ertragen. Mitleid geht gegen die Scham.

<p>Wer Mitleid braucht, kann nicht allein stehen, und der freie Geist will vollständig auf sich selbst gestellt sein.


<div2 n=23>
<head>23.</head>

<p>Mit der Aufzeigung des natürlichen Willens zur Macht als Ursache der menschlichen Handlungen geben sich die Schwachen nicht zufrieden. Sie suchen nicht bloß nach natürlichen Zusammenhängen in der Menschenentwickelung, sondern sie suchen das Verhältnis der menschlichen Handlungen zu dem, was sie als den &bdquo;Willen an sich&ldquo;, die &bdquo;ewige, sittliche Weltordnung&ldquo; nennen. Wer dieser Weltordnung zuwiderhandelt, dem sprechen sie eine <hi rend=ex>Schuld</hi> zu. Und sie begnügen sich auch nicht damit, eine Handlung nach ihren natürlichen Folgen zu bewerten, sondern sie machen den Anspruch darauf, daß eine <pb id=pb76 n=76>schuldvolle Handlung auch moralische Folgen, <hi rend=ex>Strafen</hi> nach sich ziehe. Sie nennen sich selbst schuldig, wenn sie ihr Handeln mit der sittlichen Weltordnung nicht in Übereinstimmung finden; sie wenden sich mit Abscheu von dem Quell des Bösen in sich ab und nennen dies Gefühl <hi rend=ex>böses Gewissen</hi>. Alle diese Begriffe läßt die starke Persönlichkeit nicht gelten. Sie kümmert sich nur um die natürlichen Folgen ihrer Handlungen. Sie fragt: wieviel ist meine Handlungsweise für das Leben wert? Entspricht sie dem, was ich gewollt habe? Der Starke kann sich grämen, wenn ihm eine Handlung fehlschlägt, wenn das Resultat seinen Absichten nicht entspricht. Aber er klagt sich nicht an. Denn er mißt seine Handlungsweise nicht an außernatürlichen Maßstäben. Er weiß, daß er so handelt, wie es seinen natürlichen Trieben entspricht, und kann höchstens bedauern, daß diese nicht besser sind. Ebenso hält er es mit der Beurteilung fremder Handlungen. Ein <hi rend=ex>moralisches</hi> Abschätzen der Handlungen kennt er nicht. Er ist Immoralist.

<p>Was das Herkommen als <hi rend=ex>böse</hi> bezeichnet, sieht der Immoralist ebenso als Ausfluß menschlicher Instinkte an, wie das Gute. Die Strafe gilt ihm nicht als moralisch bedingt, sondern nur als ein Mittel, Instinkte gewisser Menschen, die andern schädlich sind, auszurotten. Die Gesellschaft straft nach Ansicht des Immoralisten nicht deswegen, weil sie ein &bdquo;moralisches Recht&ldquo; hat, die Schuld zu sühnen, sondern allein, weil sie sich stärker erweist, als der Einzelne, welcher der Gesamtheit widerstrebende Instinkte hat. Die Macht der Gesellschaft steht gegen die Macht des Einzelnen. Dies ist der natürliche Zusammenhang <pb id=pb77 n=77>einer &bdquo;bösen&ldquo; Handlung des Einzelnen mit der Rechtsprechung der Gesellschaft und der Bestrafung dieses Einzelnen. Es ist der <hi rend=ex>Wille zur Macht</hi>, d. h. zum Ausleben jener Instinkte, die bei der Mehrzahl der Menschen vorhanden sind, der sich in der Rechtspflege einer Gesellschaft äußert. Der Sieg einer Mehrheit über einen Einzelnen ist jede Bestrafung. Siegte der Einzelne über die Gesellschaft, so müßte seine Handlungsweise als <hi rend=ex>gut</hi>, die der andern als <hi rend=ex>böse</hi> bezeichnet werden. Das jeweilige <hi rend=ex>Recht</hi> drückt nur aus, was die Gesellschaft eben als die beste Grundlage ihres Willens zur Macht anerkennt.


<div2 n=24>
<head>24.</head>

<p>Weil Nietzsche in der menschlichen Handlungsweise nur einen Ausfluß der Instinkte sieht, und diese letzteren bei verschiedenen Menschen verschieden sind, scheint es ihm notwendig, daß auch deren Handlungsweisen verschieden sind. Nietzsche ist deshalb ein entschiedener Gegner des demokratischen Grundsatzes: Gleiche Rechte und gleiche Pflichten für alle. Die Menschen sind ungleich, deshalb müssen auch ihre Rechte und Pflichten ungleich sein. Der natürliche Gang der Weltgeschichte wird stets starke und schwache, schaffende und unfruchtbare Menschen aufweisen. Und die Starken werden immer dazu berufen sein, den Schwachen die Ziele zu bestimmen. Ja noch mehr: die Starken werden sich der Schwachen als Mittel zum Zwecke, d. h. als Sklaven bedienen. Nietzsche spricht natürlich nicht von einem &bdquo;moralischen&ldquo; Recht der Starken zur Haltung von Sklaven. &bdquo;Moralische&ldquo; Rechte erkennt er nicht an. Sondern er ist der Meinung, daß <pb id=pb78 n=78>die Überwindung des Schwächeren durch den Stärkeren, die er für das Princip alles Lebens hält, notwendig zur Sklaverei führen muß.

<p>Es ist auch natürlich, daß sich der Überwundene gegen den Überwinder auflehnt. Wenn diese Auflehnung sich nicht durch die That äußern kann, so äußert sie sich wenigstens im Gefühle. Und der Ausdruck dieses Gefühles ist die <hi rend=ex>Rache</hi>, die stets in den Herzen derer wohnt, die in irgend einer Weise von den besser Veranlagten überwunden worden sind. Als Ausfluß dieser Rache sieht Nietzsche die moderne socialdemokratische Bewegung an. Der Sieg dieser Bewegung würde ihm eine Erhöhung der Mißratenen, Übel-Weggekommenen zu Ungunsten der Besseren sein. Gerade das Gegenteil strebt Nietzsche an: die Pflege der starken, selbstherrlichen Persönlichkeit. Und er haßt die Sucht, die alles gleich machen und die souveräne Individualität in dem Meere der allgemeinen Mittelmäßigkeit verschwinden lassen will.

<p>Nicht alle sollen dasselbe haben und genießen, meint Nietzsche, sondern jeder soll haben und genießen, was er nach Maßgabe seiner persönlichen Stärke erreichen kann.


<div2 n=25>
<head>25.</head>

<p>Was der Mensch wert ist, hängt allein von dem Wert seiner Instinkte ab. Durch nichts anderes kann der Wert des Menschen bestimmt werden. Man spricht von dem Werte der Arbeit. Die Arbeit soll den Menschen adeln. Aber die Arbeit hat an sich gar keinen Wert. Nur dadurch, daß sie dem Menschen dient, erhält sie einen Wert. Nur insofern sich die <pb id=pb79 n=79>Arbeit als natürliche Folge der menschlichen Neigungen darstellt, ist sie des Menschen würdig. Wer sich zum Diener der Arbeit macht, entwürdigt sich. Nur der Mensch, der <hi rend=ex>nicht</hi> sich selbst seinen Wert bestimmen kann, sucht diesen Wert an der Größe seines Werkes abzumessen. Es ist charakteristisch für das demokratische Bürgertum der neueren Zeit, daß es in der Wertbemessung des Menschen sich nach dessen Arbeit richtet. Sogar Goethe ist von dieser Gesinnung nicht frei. Läßt er doch seinen <hi rend=ex>Faust</hi> die volle Befriedigung in dem Bewußtsein gethaner Arbeit finden.


<div2 n=26>
<head>26.</head>

<p>Auch die <hi rend=ex>Kunst</hi> hat nach Nietzsches Meinung nur Wert, wenn sie dem Leben des Einzelmenschen dient. Auch hier vertritt Nietzsche die Ansicht der starken Persönlichkeit und lehnt alles ab, was die schwachen Instinkte über die Kunst aussprechen. Fast alle deutschen Ästhetiker vertreten den Standpunkt der schwachen Instinkte. Die Kunst soll ein &bdquo;Unendliches&ldquo; im &bdquo;Endlichen&ldquo;, ein &bdquo;Ewiges&ldquo; im &bdquo;Zeitlichen&ldquo;, eine &bdquo;Idee&ldquo; in der &bdquo;Wirklichkeit&ldquo; darstellen. Für Schelling z. B. ist alle sinnliche Schönheit nur ein Abglanz jener <hi rend=ex>unendlichen</hi> Schönheit, die wir nie mit den Sinnen wahrnehmen können. Das Kunstwerk ist nicht um seiner selbst willen und durch das, was es ist, schön, sondern weil es die <hi rend=ex>Idee</hi> der Schönheit abbildet. Das sinnliche Bild ist nur ein Ausdrucksmittel, nur die Form für einen <hi rend=ex>übersinnlichen</hi> Inhalt. Und Hegel nennt das Schöne &bdquo;das sinnliche Scheinen der <hi rend=ex>Idee</hi>&ldquo;. Ähnliches kann man auch bei den andern deutschen Ästhetikern finden. <pb id=pb80 n=80>Für Nietzsche ist die Kunst ein lebenförderndes Element, und nur, wenn sie dieses ist, hat sie Berechtigung. Wer das Leben, wie er es unmittelbar wahrnimmt, nicht ertragen kann, der formt es sich nach seinem Bedürfnisse um, und damit schafft er ein Kunstwerk. Und was will der Genießende vom Kunstwerk? Er will Erhöhung seiner Lebensfreude, Stärkung seiner Lebenskräfte, Befriedigung von Bedürfnissen, die ihm die Wirklichkeit nicht befriedigt. Aber er will, wenn sein Sinn auf das Wirkliche gerichtet ist, nicht durch das Kunstwerk den Abglanz des Göttlichen, Überirdischen erblicken. Hören wir, wie Nietzsche den Eindruck schildert, den Bizets Carmen auf ihn gemacht: &bdquo;Ich werde ein besserer Mensch, wenn mir dieser Bizet zuredet. Auch ein besserer Musikant, ein besserer <hi rend=ex>Zuhörer</hi>. Kann man überhaupt noch besser zuhören? &mdash; Ich vergrabe meine Ohren noch <hi rend=ex>unter</hi> diese Musik, ich höre deren Ursache. Es scheint mir, daß ich ihre Entstehung erlebe &mdash; ich zittere vor Gefahren, die irgend ein Wagnis begleiten, ich bin entzückt über Glücksfälle, an denen Bizet unschuldig ist. &mdash; Und seltsam! im Grunde denke ich nicht daran, oder <hi rend=ex>weiß</hi> es nicht, wie sehr ich daran denke. Denn ganz andere Gedanken laufen mir während dem durch den Kopf ... Hat man bemerkt, daß die Musik den Geist <hi rend=ex>frei macht</hi>? dem Gelehrten Flügel giebt? daß man umsomehr Philosoph wird, je mehr man Musiker wird? &mdash; Der graue Himmel der Abstraktion wie von Blitzen durchzuckt; das Licht stark genug für alles Filigran der Dinge; die großen Probleme nahe zum Greifen; die Welt wie von einem Berge aus überblickt. &mdash; Ich definierte <pb id=pb81 n=81>eben das philosophische Pathos. &mdash; Und unversehens fallen mir <hi rend=ex>Antworten</hi> in den Schoß, ein kleiner Hagel von Eis und Weisheit, von <hi rend=ex>gelösten</hi> Problemen .. Wo bin ich? &mdash; Bizet macht mich fruchtbar. Alles Gute macht mich fruchtbar. Ich habe keine andere Dankbarkeit, ich habe auch keinen andern <hi rend=ex>Beweis</hi> dafür, was gut ist.&ldquo; &mdash; (Fall Wagner § 1.) Weil <hi rend=ex>Richard Wagners</hi> Musik eine <hi rend=ex>solche</hi> Wirkung nicht auf ihn machte, deshalb lehnte sie Nietzsche ab: &bdquo;Meine Einwände gegen die Musik Wagners sind physiologische Einwände ..... Meine Thatsache, mein <foreign lang=fr>petit fait vrai</foreign> ist, daß ich nicht mehr leicht atme, wenn diese Musik erst auf mich wirkt; daß alsbald mein <hi rend=ex>Fuß</hi> gegen sie <hi rend=ex>böse</hi> wird und revoltiert: er hat das Bedürfnis nach Takt, Tanz, Marsch ... er verlangt von der Musik vorerst die Entzückungen, welche in <hi rend=ex>gutem</hi> Gehen, Schreiten, Tanzen liegen. Protestiert aber nicht auch mein Magen? mein Herz? mein Blutlauf? betrübt sich nicht mein Eingeweide? Werde ich nicht unversehens heiser dabei? Und so frage ich mich: was <hi rend=ex>will</hi> eigentlich mein ganzer Leib von der Musik überhaupt? ... Ich glaube, seine <hi rend=ex>Erleichterung</hi>: wie als ob alle animalischen Funktionen durch leichte, kühne, ausgelassene, selbstgewisse Rhythmen beschleunigt werden sollten; wie als ob das eherne, bleierne Leben durch goldene, zärtliche, ölgleiche Melodieen seine Schwere verlieren sollte. Meine Schwermut will in den Verstecken und Abgründen der <hi rend=ex>Vollkommenheit ausruhen</hi>: dazu brauche ich Musik.&ldquo; (Nietzsche kontra Wagner. Kap.: Wo ich Einwände mache.) &mdash;

<p>Im Anfange seiner schriftstellerischen Laufbahn täuschte sich Nietzsche über das, was seine Instinkte <pb id=pb82 n=82>von der Kunst verlangen, deshalb war er damals ein Anhänger Wagners. Er hat sich durch das Studium der Schopenhauerschen Philosophie zum Idealismus verführen lassen. Er glaubte einige Zeit hindurch an den Idealismus und täuschte sich künstliche Bedürfnisse, ideale Bedürfnisse vor. Erst im weiteren Verlaufe seines Lebens merkte er, daß aller Idealismus seinen Trieben gerade entgegengesetzt ist. Er wurde nun aufrichtiger gegen sich selbst. Er sprach aus, wie er selbst empfand. Und das konnte nur zur vollständigen Ablehnung von Wagners Musik führen, die ja immer mehr den asketischen Charakter annahm, den wir bereits als Kennzeichen von Wagners letztem Wirkensziel aufgeführt haben.

<p>Die Ästhetiker, die es der Kunst zur Aufgabe machen, die Idee zu versinnlichen, das Göttliche zu verkörpern, vertreten auf diesem Gebiete eine ähnliche Ansicht wie die philosophischen Nihilisten auf dem Gebiete der Erkenntnis und der Moral. Sie suchen in den Kunstobjekten ein Jenseitiges, das sich aber vor dem Wirklichkeitssinn in ein <hi rend=ex>Nichts</hi> auflöst. Es giebt auch einen <hi rend=ex>ästhetischen Nihilismus</hi>.

<p>Diesem steht die Ästhetik der starken Persönlichkeit gegenüber, die in der Kunst ein Abbild der Wirklichkeit, eine höhere Wirklichkeit sieht, die der Mensch lieber genießt als die Alltäglichkeit.


<div2 n=27>
<head>27.</head>

<p>Zwei Menschentypen stellt Nietzsche einander gegenüber: den Schwachen und den Starken. Der erstere sucht die Erkenntnis als einen objektiven Thatbestand, <pb id=pb83 n=83>der von der Außenwelt in seinen Geist einfließen soll. Er läßt sich sein Gutes und Böses von einem &bdquo;ewigen Weltwillen&ldquo; oder einem &bdquo;kategorischen Imperativ&ldquo; diktieren. Er bezeichnet jede nicht von diesem Weltwillen, sondern nur von dem schöpferischen Eigenwillen bestimmte Handlung als Sünde, die eine moralische Strafe nach sich ziehen muß. Er möchte für alle Menschen gleiche Rechte dekretieren und den Wert des Menschen nach einem äußern Maßstabe bestimmen. Er möchte endlich in der Kunst ein Abbild des Göttlichen, eine Kunde aus dem Jenseits erblicken. Der Starke dagegen sieht alle Erkenntnis als den Ausdruck des Willens zur Macht an. Er sucht durch die Erkenntnis die Dinge denkbar und sich dadurch unterthan zu machen. Er weiß, daß er selbst der Schöpfer der Wahrheit ist; daß niemand als er selbst sein Gutes und sein Böses schaffen kann. Er betrachtet die Handlungen des Menschen als Folgen natürlicher Triebe und läßt sie gelten als Naturereignisse, die niemals als Sünden zu betrachten sind und nicht eine moralische Verurteilung verdienen. Er sucht den Wert des Menschen in der Tüchtigkeit seiner Instinkte. Einen Menschen mit den Instinkten für Gesundheit, Geist, Schönheit, Ausdauer, Vornehmheit schätzt er höher als einen solchen mit den Instinkten für Schwäche, Häßlichkeit, Sklaverei. Er beurteilt ein Kunstwerk nach dem Grade, in dem es zur Steigerung seiner Kräfte beiträgt.

<p>Diesen letzteren Menschentypus versteht Nietzsche unter seinem Übermenschen. Solche Übermenschen konnten bisher nur durch das Zusammentreffen zufälliger Umstände entstehen. Ihre Entwickelung zum bewußten Ziele der Menschheit zu machen, ist die Absicht, <pb id=pb84 n=84>die Zarathustra hat. Man sah bisher das Ziel der menschlichen Entwickelung in irgendwelchen Idealen. Hier hält Nietzsche eine Änderung der Anschauungen für nötig. Der &bdquo;höherwertige Typus ist oft genug schon dagewesen: aber als ein Glücksfall, als eine Ausnahme, niemals als <hi rend=ex>gewollt</hi>. Vielmehr ist er gerade am besten gefürchtet worden, er war bisher beinahe <hi rend=ex>das</hi> Furchtbare; &mdash; und aus der Furcht heraus wurde der umgekehrte Typus gewollt, gezüchtet, <hi rend=ex>erreicht</hi>: das Haustier, das Herdentier, das kranke Tier Mensch, &mdash; der Christ ...&ldquo; (Antichrist § 3).

<p>Zarathustras Weisheit soll diesen Übermenschen, zu dem jener andere Typus nur ein Übergang ist, lehren.

<p>Nietzsche nennt diese Weisheit eine <hi rend=ex>dionysische</hi>. Es ist eine Weisheit, die nicht dem Menschen von außen gegeben wird; es ist eine selbstgeschaffene Weisheit. Der dionysische Weise forscht nicht; er schafft. Er steht nicht als Betrachter außer der Welt, die er erkennen will; er ist <hi rend=ex>Eins</hi> geworden mit seiner Erkenntnis. Er sucht nicht nach einem Gotte; was er sich noch als göttlich vorstellen kann, ist nur Er selbst als Schöpfer seiner eigenen Welt. Wenn dieser Zustand auf alle Kräfte des menschlichen Organismus sich erstreckt, so giebt das den <hi rend=ex>dionysischen Menschen</hi>, dem es unmöglich ist, irgend eine Suggestion nicht zu verstehen; er übersieht kein Zeichen des Affekts, er hat den höchsten Grad des verstehenden und erratenden Instinktes, wie er den höchsten Grad von Mitteilungskunst besitzt. Er geht in jede Haut, in jeden Affekt ein: er verwandelt sich beständig. Dem dionysischen Weisen steht der bloße <pb id=pb85 n=85>Betrachter gegenüber, der sich immer außerhalb seiner Erkenntnisobjekte stehend glaubt, als objektiver, leidender Zuschauer. Dem dionysischen Menschen steht der <hi rend=ex>apollinische</hi> gegenüber, der &bdquo;vor allem das Auge erregt hält, sodaß es die Kraft der Vision bekommt&ldquo;. Visionen, Bilder von Dingen, die jenseits der Menschen-Wirklichkeit stehen, erstrebt der apollinische Geist, nicht eine durch ihn selbst geschaffene Weisheit.


<div2 n=28>
<head>28.</head>

<p>Die apollinische Weisheit hat den Charakter des <hi rend=ex>Ernstes</hi>. Sie empfindet die Herrschaft des Jenseits, das sie nur im Bilde besitzt, als einen schweren Druck, als eine ihr widerstrebende Macht. Ernst ist die apollinische Weisheit, denn sie glaubt sich im Besitze einer Kunde aus dem Jenseits, wenn diese auch nur durch Bilder, Visionen vermittelt sein soll. Schwer beladen mit seiner Erkenntnis wandelt der apollinische Geist einher, denn er trägt eine Bürde, die aus einer andern Welt stammt. Und den Ausdruck der Würde nimmt er an, denn vor den Kundgebungen des Unendlichen muß jedes Lachen verstummen.

<p>Dieses Lachen aber charakterisiert den dionysischen Geist. Er weiß, daß alles, was er Weisheit nennt, nur <hi rend=ex>seine</hi> Weisheit ist, von ihm erfunden, um sich das Leben leicht zu machen. Nur dieses Eine soll ja seine Weisheit sein: ein Mittel, das ihm erlaubt, zum Leben Ja zu sagen. Dem dionysischen Menschen ist der Geist der Schwere zuwider, weil er das Leben nicht erleichtert, sondern niederdrückt. Die <pb id=pb86 n=86>selbstgeschaffene Weisheit ist eine heitere Weisheit, denn wer sich selbst seine Bürde schafft, der schafft sich nur eine solche, die er auch leicht tragen kann. Mit der selbstgeschaffenen Weisheit bewegt sich der dionysische Geist leicht durch die Welt wie ein Tänzer.


<lg><lg>
<l>&bdquo;Daß ich aber der Weisheit gut bin und oft
<l>zu gut: das macht, sie erinnert mich gar sehr an
<l>das Leben!
</lg>

<lg>
<l>Sie hat ihr Auge, ihr Lachen und sogar ihr
<l>goldnes Angelrütchen: was kann ich dafür, daß
<l>die beiden sich so ähnlich sehen?&ldquo;
</lg>

<lg>
<l>&bdquo;In dein Auge schaute ich jüngst, o Leben:
<l>Gold sah ich in deinem Nachtauge blinken, &mdash; mein
<l>Herz stand still vor dieser Wollust:
</lg>

<lg>
<l>&mdash; einen goldenen Kahn sah ich blinken auf
<l>nächtigen Gewässern, einen sinkenden, trinkenden,
<l>wieder winkenden goldenen Schaukelkahn!
</lg>

<lg>
<l>Nach meinem Fuße, dem tanzwütigen, warfst
<l>du einen Blick, einen <hi rend=ex>lachenden</hi>, fragenden,
<l>schmelzenden Schaukelblick:
</lg>

<lg>
<l>zweimal nur regtest du deine Klapper mit
<l>kleinen Händen &mdash; da schaukelte mein Fuß vor
<l><hi rend=ex>Tanzwut</hi>. &mdash;
</lg>

<lg>
<l>Meine Fersen bäumten sich, meine Zehen
<l>horchten, dich zu verstehen: doch trägt der <hi rend=ex>Tänzer</hi>
<l>sein Ohr &mdash; in seinen Zehen!&ldquo;
</lg></lg>

<p rend="align(right)">(Zarathustra 2. u. 3. Teil. Die Tanzlieder.)



<div2 n=29>
<head>29.</head>

<p>Weil der dionysische Geist aus sich selbst alle Antriebe seines Thuns entnimmt und keiner äußeren <pb id=pb87 n=87>Macht gehorcht, ist er ein <hi rend=ex>freier</hi> Geist. Denn ein freier Geist ist derjenige, der nur seiner Natur folgt. Nun ist allerdings in Nietzsches Werken nur die Rede von Instinkten als den Antrieben des freien Geistes. Ich glaube, daß hier Nietzsche mit <hi rend=ex>einem</hi> Namen eine Reihe von Antrieben zusammengefaßt hat, die eine mehr ins Einzelne gehende Betrachtung erfordern. Nietzsche nennt Instinkte sowohl die bei den Tieren vorhandenen Triebe zur Ernährung und Selbsterhaltung, wie auch die höchsten Antriebe der menschlichen Natur, z. B. den Erkenntnistrieb, den Trieb, nach sittlichen Maßstäben zu handeln, den Trieb, sich an Kunstwerken zu ergötzen u. s. w. Nun sind zwar alle diese Triebe Äußerungsformen einer und derselben Grundkraft. Aber sie stellen doch verschiedene Stufen in der Entwickelung dieser Kraft dar. Die moralischen Antriebe z. B. sind eine besondere Stufe der Instinkte. Wenn auch zugegeben werden kann, daß sie nur höhere Formen sinnlicher Instinkte sind, so treten sie doch im Menschen auf eine besondere Art ins Dasein. Dies zeigt sich darin, daß es dem Menschen möglich ist, Handlungen zu vollführen, die nicht unmittelbar auf sinnliche Instinkte zurückzuführen sind, sondern nur auf jene Antriebe, die eben als höhere Formen des Instinktes zu bezeichnen sind. Der Mensch schafft sich Antriebe seines Handelns, die nicht aus seinen sinnlichen Trieben abzuleiten sind, sondern nur aus dem bewußten Denken. Er setzt sich individuelle Zwecke vor, aber er setzt sich diese <hi rend=ex>mit Bewußtsein</hi> vor. Und es ist ein großer Unterschied, ob er einem unbewußt entstandenen und erst hinterher in das Bewußtsein aufgenommenen Instinkte <pb id=pb88 n=88>oder einem Gedanken folgt, den er von vornherein mit vollem Bewußtsein produziert hat. Wenn ich esse, weil mein Nahrungstrieb mich drängt, so ist dies etwas wesentlich anderes, als wenn ich eine mathematische Aufgabe löse. Die denkende Erfassung der Welterscheinungen stellt eine besondere Form des allgemeinen Wahrnehmungsvermögens dar. Sie unterscheidet sich von der bloßen sinnlichen Wahrnehmung. Dem Menschen sind nun die höheren Entwickelungsformen des Instinktlebens ebenso natürlich wie die niederen. Stehen beide nicht im Einklange, dann ist er zur Unfreiheit verurteilt. Es kann der Fall eintreten, daß eine schwache Persönlichkeit mit vollkommen gesunden sinnlichen Instinkten nur schwache geistige Instinkte hat. Dann wird sie zwar in Bezug auf ihr Sinnenleben ihre eigene Individualität entfalten, aber die gedanklichen Antriebe ihres Handelns wird sie aus dem Herkommen entlehnen. Es kann eine Disharmonie beider Triebwelten entstehen. Die sinnlichen Triebe drängen zum Ausleben der eigenen Persönlichkeit, die geistigen Antriebe stehen in dem Banne einer äußern Autorität. Das Geistesleben einer solchen Persönlichkeit wird von den sinnlichen, das sinnliche Leben von den geistigen Instinkten tyrannisiert. Denn beide Gewalten gehören nicht zusammen, sind nicht aus einer Wesenheit erwachsen. Zur wirklich freien Persönlichkeit gehört also nicht nur ein gesund entwickeltes individuelles sinnliches Triebleben, sondern auch die Fähigkeit, sich die gedanklichen Antriebe für das Leben zu schaffen. Erst derjenige Mensch ist vollkommen <hi rend=ex>frei</hi>, der auch Gedanken produzieren kann, die zum Handeln führen. Ich habe <pb id=pb89 n=89>das Vermögen, rein gedankliche Triebfedern des Handelns zu schaffen, in meiner Schrift &bdquo;Die Philosophie der Freiheit&ldquo; (Weimar, Emil Felber 1894) die &bdquo;moralische Phantasie&ldquo; genannt. Nur wer diese <hi rend=ex>moralische Phantasie</hi> hat, ist wirklich frei, denn der Mensch muß nach <hi rend=ex>bewußten</hi> Triebfedern handeln. Und wenn er solche nicht selbst produzieren kann, dann muß er sich dieselben von äußeren Autoritäten oder von dem in Form der Gewissensstimme in ihm sprechenden Herkommen geben lassen. Ein Mensch, der sich bloß seinen sinnlichen Instinkten überläßt, handelt <hi rend=ex>wie ein Tier</hi>; ein Mensch, der seine sinnlichen Instinkte unter fremde Gedanken stellt, handelt <hi rend=ex>unfrei</hi>; erst der Mensch, der sich selbst seine <hi rend=ex>moralischen</hi> Ziele schafft, handelt <hi rend=ex>frei</hi>. Die moralische Phantasie fehlt in Nietzsches Ausführungen. Wer dessen Gedanken zu Ende denkt, muß notwendig auf diesen Begriff kommen. Aber andererseits ist es auch eine unbedingte Notwendigkeit, daß dieser Begriff der Nietzscheschen Weltanschauung eingefügt wird. Sonst könnte gegen dieselbe immerfort eingewendet werden: Zwar ist der dionysische Mensch kein Knecht des Herkommens oder des &bdquo;jenseitigen Willens&ldquo;, aber er ist <hi rend=ex>ein Knecht seiner eigenen Instinkte</hi>.

<p>Nietzsche hat seinen Blick auf das Ursprüngliche, Eigenpersönliche im Menschen gerichtet. Er suchte dieses Eigenpersönliche herauszulösen aus dem Mantel des Unpersönlichen, in den es eine wirklichkeitsfeindliche Weltanschauung eingehüllt hat. Aber er ist nicht dazu gekommen, die Stufen des Lebens innerhalb der Persönlichkeit selbst zu unterscheiden. Er hat deshalb die Bedeutung des Bewußtseins für die menschliche <pb id=pb90 n=90>Persönlichkeit unterschätzt. &bdquo;Die Bewußtheit ist die letzte und späteste Entwickelung des Organischen und folglich auch das Unfertigste und Unkräftigste daran. Aus der Bewußtheit stammen unzählige Fehlgriffe, welche machen, daß ein Tier, ein Mensch zu Grunde geht, früher als es nötig wäre, &bdquo;über das Geschick&ldquo;, wie Homer sagt. Wäre nicht der erhaltende Verband der Instinkte so überaus viel mächtiger, diente er nicht im ganzen als Regulator: an ihrem verkehrten Urteilen und Phantasieren mit offenen Augen, an ihrer Ungründlichkeit und Leichtgläubigkeit, kurz eben an ihrer Bewußtheit müßte die Menschheit zu Grunde gehen,&ldquo; sagt Nietzsche (Fröhliche Wissenschaft § 11).

<p>Dies ist zwar durchaus zuzugeben; aber nicht minder wahr ist es, daß der Mensch nur insoweit <hi rend=ex>frei</hi> ist, als er sich gedankliche Triebfedern seines Handelns <hi rend=ex>innerhalb des Bewußtseins</hi> schaffen kann.

<p>Die Betrachtung der gedanklichen Triebfedern führt aber noch weiter. Es ist eine Thatsache der Erfahrung, daß diese gedanklichen Triebfedern, die die Menschen aus sich heraus produzieren, bei den einzelnen Individuen doch bis zu einem gewissen Grade eine Übereinstimmung zeigen. Auch wenn der einzelne Mensch ganz frei aus sich heraus Gedanken schafft, so stimmen diese in gewisser Weise mit den Gedanken anderer Menschen überein. Daraus folgt für den Freien die Berechtigung, anzunehmen, daß die Harmonie in der menschlichen Gesellschaft von selbst eintritt, wenn sie aus souveränen Individuen besteht. Er kann diese Meinung dem Verteidiger der Unfreiheit <pb id=pb91 n=91>gegenüberstellen, der glaubt, daß die Handlungen einer Mehrheit von Menschen nur zusammenstimmen, wenn sie durch eine äußere Gewalt nach einem gemeinsamen Ziele hingelenkt werden. Der freie Geist ist deshalb durchaus kein Anhänger jener Ansicht, welche die tierischen Triebe absolut frei walten lassen und alle gesetzlichen Ordnungen deshalb abschaffen will. Aber er verlangt absolute Freiheit für diejenigen, die nicht bloß ihren tierischen Instinkten folgen wollen, sondern die imstande sind, moralische Triebfedern, ihr eigenes <hi rend=ex>Gutes</hi> und <hi rend=ex>Böses</hi>, zu <hi rend=ex>schaffen</hi>.

<p>Nur wer Nietzsche nicht so weit durchdrungen hat, daß er die letzten Konsequenzen von dessen Weltanschauung zu ziehen vermag, trotzdem sie Nietzsche nicht selbst gezogen hat, kann in ihm einen Menschen sehen, der &bdquo;mit einer gewissen stilistischen Wollust zu enthüllen den Mut gefunden hat, was bisher etwa im geheimsten Seelengrunde grandioser Verbrechertypen .... verborgen gelauert haben mag&ldquo; (Ludwig Stein, Friedrich Nietzsches Weltanschauung und ihre Gefahren S. 5). Noch immer ist die Durchschnittsbildung eines deutschen Professors nicht so weit, das Große einer Persönlichkeit von deren kleinen Irrtümern abzutrennen. Sonst könnte man es nicht erleben, daß die Kritik eines solchen Professors gerade gegen diese kleinen Irrtümer sich richtet. Ich denke, wahrhafte Bildung nimmt das Große einer Persönlichkeit auf und verbessert kleine Irrtümer oder denkt halbfertige Gedanken zu Ende.




<pb id=pb93 n=93>
<div1 id=ch3 n=III>
<head type=label><corr>III.</corr></head>

<head>Nietzsches Entwickelungsgang.</head>

<pb id=pb95 n=95>
<div2 n=30 id=s30>
<head>30.</head>

<p>Ich habe Nietzsches Ansichten vom Übermenschen so dargestellt, wie sie uns in seinen letzten Schriften: <hi rend=ex>Zarathustra</hi> (1883&ndash;1884), <hi rend=ex>Jenseits von Gut und Böse</hi> (1886), <hi rend=ex>Genealogie der Moral</hi> (1887), <hi rend=ex>Der Fall Wagner</hi> (1888), <hi rend=ex>Götzendämmerung</hi> (1889) entgegentreten. In dem unvollendet gebliebenen Werke: &bdquo;<hi rend=ex>Der Wille zur Macht</hi>&ldquo;, Versuch einer Umwertung aller Werte, dessen erster Teil &bdquo;Antichrist&ldquo; im 8. Bande der Gesamtausgabe erschienen ist, hätten sie wohl ihren philosophisch prägnantesten Ausdruck gefunden. Aus der Disposition, die im Anhange zu dem erwähnten Band abgedruckt ist, ist das deutlich zu erkennen. Sie heißt: 1. <hi rend=ex>Der Antichrist.</hi> Versuch einer Kritik des Christentums. 2. <hi rend=ex>Der freie Geist.</hi> Kritik der Philosophie als einer nihilistischen Bewegung. 3. <hi rend=ex>Der Immoralist.</hi> Kritik der verhängnisvollsten Art von Unwissenheit, der Moral. 4. <hi rend=ex>Dionysos.</hi> Philosophie der ewigen Wiederkunft.

<p>Nietzsche hat seine Gedanken nicht sogleich im Beginne seiner schriftstellerischen Laufbahn in der <pb id=pb96 n=96>ihnen ureigensten Form zum Ausdruck gebracht. Er stand anfangs unter dem Einflusse des deutschen Idealismus, namentlich in der Form, in der ihn <hi rend=ex>Schopenhauer</hi> und <hi rend=ex>Richard Wagner</hi> vertreten haben. In Schopenhauerschen und Wagnerschen Formeln drückt er sich in seinen ersten Schriften aus. Wer aber durch dieses Formelwesen hindurch auf den Kern der Nietzscheschen Gedanken zu blicken vermag, der findet in diesen Schriften dieselben Absichten und Ziele, die in den späteren Werken zum Ausdruck kommen.

<p>Man kann von Nietzsches Entwickelung nicht sprechen, ohne an den freiesten Denker erinnert zu werden, den die neuzeitliche Menschheit hervorgebracht hat, an <hi rend=ex>Max Stirner</hi>. Es ist eine traurige Wahrheit, daß dieser Denker, der im vollsten Sinne dem entspricht, was <corr sic=Nietsche>Nietzsche</corr> von dem Übermenschen fordert, nur von wenigen erkannt und gewürdigt worden ist. Er hat bereits in den vierziger Jahren dieses Jahrhunderts Nietzsches Weltanschauung ausgesprochen. Allerdings nicht in solch gesättigten Herzenstönen wie Nietzsche, aber dafür in krystallklaren Gedanken, neben denen sich Nietzsches Aphorismen allerdings oft wie ein bloßes Stammeln ausnehmen.

<p>Welchen Weg hätte Nietzsche genommen, wenn nicht Schopenhauer, sondern Max Stirner sein Erzieher geworden wäre! In Nietzsches Schriften ist keinerlei Einfluß Stirners zu bemerken. Aus eigener Kraft mußte sich Nietzsche aus dem deutschen Idealismus heraus zu einer der Stirnerschen gleichen Weltauffassung durchringen.

<p>Stirner ist wie Nietzsche der Ansicht, das die Triebkräfte <pb id=pb97 n=97>des menschlichen Lebens nur in der einzelnen, <hi rend=ex>wirklichen</hi> Persönlichkeit gesucht werden können. Er lehnt alle Gewalten ab, die die Einzelpersönlichkeit von außen formen, bestimmen wollen. Er verfolgt den Gang der Weltgeschichte und findet<corr sic=","></corr> den Grundirrtum der bisherigen Menschheit darin, daß sie nicht die Pflege und Kultur der individuellen Persönlichkeit, sondern andere, unpersönliche Ziele und Zwecke sich vorsetzte. Er sieht die wahre Befreiung des Menschen darin, daß dieser allen solchen Zielen keine höhere Realität zugesteht, sondern sich dieser Ziele als Mittel zu seiner Selbstpflege bedient. Der freie Mensch bestimmt sich seine Zwecke; er besitzt seine Ideale; er läßt sich nicht von ihnen besitzen. Der Mensch, der nicht als freie Persönlichkeit über seinen Idealen waltet, steht unter dem Einflusse derselben, wie der Irrsinnige, der an fixen Ideen leidet. Es ist für Stirner einerlei, ob sich der Mensch einbildet, der &bdquo;König von China&ldquo;, oder ob &bdquo;ein behaglicher Bürger sich einbildet, es sei seine Bestimmung, ein guter Christ, ein gläubiger Protestant, ein loyaler Bürger, ein tugendhafter Mensch u. s. w. zu sein &mdash; das ist beides ein und dieselbe &sbquo;fixe Idee&lsquo;. Wer es nie versucht und gewagt hat, kein guter Christ, kein gläubiger Protestant, kein tugendhafter Mensch u. s. w. zu sein, der ist in der Gläubigkeit, Tugendhaftigkeit u. s. w. <hi rend=ex>gefangen</hi> und befangen.&ldquo;

<p>Man braucht nur einige Sätze aus <hi rend=ex>Stirners</hi> Buch: &bdquo;Der Einzige und sein Eigentum&ldquo; zu lesen, um zu sehen, wie verwandt seine Anschauung der Nietzscheschen ist. Ich führe einige Stellen aus diesem Buche <pb id=pb98 n=98>an, die besonders bezeichnend für Stirners Denkweise sind.

<p>&bdquo;Vorchristliche und christliche Zeit verfolgen ein entgegengesetztes Ziel; jene will das Reale idealisieren, diese das Ideale realisieren, jene sucht den &bdquo;heiligen Geist&ldquo;, diese den &bdquo;verklärten Leib&ldquo;. Daher schließt jene mit der Unempfindlichkeit gegen das Reale, mit der &bdquo;Weltverachtung&ldquo;; diese wird mit der Abwerfung des Idealen, mit der &bdquo;Geistesverachtung&ldquo; enden.

<p>Wie der Zug der Heiligung oder Reinigung durch die alte Welt geht (die Waschungen u. s. w.), so geht der der Verleiblichung durch die christliche: der Gott stürzt sich in diese Welt, wird Fleisch und will sie erlösen, d. h. mit sich erfüllen; da er aber &bdquo;die Idee&ldquo; oder &bdquo;der Geist&ldquo; ist, so führt man (z. B. Hegel) am Schlusse die Idee in alles, in die Welt, ein und beweist, &bdquo;daß die Idee, die Vernunft in allem sei&ldquo;. Dem, was die heidnischen Stoiker als &bdquo;den Weisen&ldquo; aufstellten, entspricht in der heutigen Bildung &bdquo;der Mensch&ldquo;, jener wie dieser ein <hi rend=ex>fleischloses</hi> Wesen. Der <hi rend=ex>unwirkliche</hi> &bdquo;Weise&ldquo;, dieser leiblose &bdquo;Heilige&ldquo; der Stoiker, wurde eine wirkliche Person, ein leiblicher &bdquo;Heiliger&ldquo; in dem <hi rend=ex>fleischgewordenen</hi> Gotte; der unwirkliche &bdquo;Mensch&ldquo;, das leiblose Ich, wird wirklich werden im <hi rend=ex>leibhaftigen</hi> Ich, in Mir.

<p>Daß der <hi rend=ex>Einzelne</hi> für sich eine Weltgeschichte ist und an der übrigen Weltgeschichte sein Eigentum besitzt, das geht über das Christliche hinaus. Dem Christen ist die Weltgeschichte das Höhere, weil sie die Geschichte Christi oder &bdquo;des Menschen&ldquo; ist; dem Egoisten hat nur <hi rend=ex>seine</hi> Geschichte Wert, weil er nur <hi rend=ex>sich</hi> entwickeln will, nicht die Menschheits-Idee, <pb id=pb99 n=99>nicht den Plan Gottes, nicht die Absichten der Vorsehung, nicht die Freiheit u. dergl. Er sieht sich nicht für ein Werkzeug der Idee oder ein Gefäß Gottes an, er erkennt keinen Beruf an, er wähnt nicht, zur Fortentwickelung der Menschheit dazusein, und sein Scherflein dazu beitragen zu müssen, sondern er lebt sich aus, unbesorgt darum, wie gut oder wie schlecht die Menschheit dabei fahre. Ließe es nicht das Mißverständnis zu, als sollte ein Naturzustand gepriesen werden, so könnte man an Lenaus &bdquo;Drei Zigeuner&ldquo; erinnern. &mdash; Was, bin Ich dazu in der Welt, um Ideen zu realisieren? Um etwa zur Verwirklichung der Idee &bdquo;Staat&ldquo; durch mein Bürgertum das Meinige zu thun oder durch die Ehe, als Ehegatte und Vater, die Idee der Familie zu einem Dasein zu bringen? Was ficht mich ein solcher Beruf an! Ich lebe so wenig nach einem Berufe, als die Blume nach einem Berufe wächst und duftet.

<p>Das Ideal &bdquo;der Mensch&ldquo; ist <hi rend=ex>realisiert</hi>, wenn die christliche Anschauung umschlägt in den Satz: &bdquo;Ich, dieser Einzige, bin der Mensch.&ldquo; Die Begriffsfrage: &bdquo;was ist der Mensch?&ldquo; &mdash; hat sich dann in die persönliche umgesetzt: &bdquo;wer ist der Mensch?&ldquo; Bei &bdquo;was&ldquo; suchte man den Begriff, um ihn zu realisieren; bei &bdquo;wer&ldquo; ist&apos;s überhaupt keine Frage mehr, sondern die Antwort im Fragenden gleich persönlich vorhanden: die Frage beantwortet sich von selbst.

<p>Man sagt von Gott: &bdquo;Namen nennen Dich nicht&ldquo;. Das gilt von Mir: kein <hi rend=ex>Begriff</hi> drückt Mich aus, nichts, was man als mein Wesen angiebt, erschöpft mich; es sind nur Namen. Gleichfalls sagt man von Gott, er sei vollkommen und habe keinen Beruf, nach <pb id=pb100 n=100>Vollkommenheit zu streben. Auch das gilt allein von Mir.

<p><hi rend=ex>Eigner</hi> bin Ich meiner Gewalt, und Ich bin es dann, wenn Ich Mich als <hi rend=ex>Einzigen</hi> weiß. Im <hi rend=ex>Einzigen</hi> kehrt selbst der Eigner in sein schöpferisches Nichts zurück, aus welchem er geboren wird. Jedes höhere Wesen über Mir, sei es Gott, sei es der Mensch, schwächt das Gefühl meiner Einzigkeit und erbleicht vor der Sonne dieses Bewußtseins: Stell&apos; Ich auf Mich, den Einzigen, meine Sache, dann steht sie auf dem vergänglichen, dem sterblichen Schöpfer seiner, der sich selbst verzehrt, und Ich darf sagen:

<p>&bdquo;Ich hab&apos; mein&apos; Sach&apos; auf nichts gestellt.&ldquo;

<p>Dieser auf sich sich selbst gestellte, nur aus sich heraus schaffende <hi rend=ex>Eigner</hi> ist <corr sic=Nietsches>Nietzsches</corr> <hi rend=ex>Übermensch</hi>.


<div2 n=31>
<head>31.</head>

<p>Diese Stirnerschen Gedanken wären das geeignete Gefäß gewesen, in das Nietzsche sein reiches Empfindungsleben hätte gießen können. Statt dessen suchte er in Schopenhauers Begriffswelt die Leiter, auf der er zu seiner Gedankenwelt hinaufkletterte.

<p>Aus zwei Wurzeln stammt, nach Schopenhauers Meinung, unsere gesamte Welterkenntnis. Aus dem Vorstellungsleben und aus der Wahrnehmung des Willens, der in uns selbst als Handelnder auftritt. Das &bdquo;Ding an sich&ldquo; liegt jenseits der Welt unserer Vorstellung. Denn die Vorstellung ist nur die Wirkung, die das &bdquo;Ding an sich&ldquo; auf mein Erkenntnisorgan ausübt. Nur die Eindrücke kenne ich, die die Dinge auf mich machen, nicht die Dinge selbst. Und diese <pb id=pb101 n=101>Eindrücke sind eben meine Vorstellungen. Ich kenne keine Sonne und keine Erde, sondern nur ein Auge, das eine Sonne sieht, und eine Hand, die eine Erde fühlt. Der Mensch weiß nur: &bdquo;daß die Welt, welche ihn umgiebt, nur als Vorstellung da ist, d. h. durchweg nur in Beziehung auf ein anderes, das Vorstellende, welches er selbst ist&ldquo;. (Schopenhauer, Welt als Wille und Vorstellung § 1.) Aber der Mensch stellt die Welt nicht bloß vor, sondern er <hi rend=ex>wirkt</hi> auch in ihr; er wird sich seines Willens bewußt, und er erfährt, daß dasjenige, welches er in sich als <hi rend=ex>Wille</hi> empfindet, von außen als Bewegung seines Leibes wahrgenommen werden kann, d. h. der Mensch nimmt sein eigenes Wirken doppelt wahr, von innen als <hi rend=ex>Vorstellung</hi>, von außen als <hi rend=ex>Wille</hi>. Schopenhauer schließt daraus, daß es der Wille selbst ist, der in der wahrgenommenen Leibesaktion als Vorstellung erscheint. Und er behauptet dann weiter, daß nicht nur der Vorstellung des eigenen Leibes und seiner Bewegungen ein Wille zu Grunde liege, sondern daß dies auch bei allen übrigen Vorstellungen der Fall sei. Die ganze Welt ist also, nach Schopenhauers Ansicht, dem Wesen nach Wille und erscheint unserem Intellekt als Vorstellung. Dieser Wille, behauptet Schopenhauer weiter, ist in allen Dingen ein einheitlicher. Nur unser Intellekt verursacht, daß wir eine Mehrheit von besonderen Dingen wahrnehmen.

<p>Durch seinen Willen hängt der Mensch, nach dieser Anschauung, mit dem einheitlichen Weltwesen zusammen. Insofern der Mensch wirkt, wirkt in ihm der einheitliche Urwille. Als einzelne, besondere Persönlichkeit existiert der Mensch nur in seiner <pb id=pb102 n=102>eigenen Vorstellung; im Wesen ist er identisch mit dem einheitlichen Weltengrunde.

<p>Nehmen wir an, daß in Nietzsche, als er die Schopenhauersche Philosophie kennen lernte, schon der Gedanke des Übermenschen unbewußt, instinktiv vorhanden war, so konnte ihn diese Willenslehre allerdings nur sympathisch berühren. In dem menschlichen Willen war ihm ein Element gegeben, das den Menschen unmittelbar an der Schöpfung des Weltinhaltes teilnehmen ließ. Als Wollender ist der Mensch nicht bloß ein außerhalb des Weltinhaltes stehender Zuschauer, der sich Bilder des Wirklichen macht, sondern er ist selbst ein <hi rend=ex>Schaffender</hi>. In ihm waltet die göttliche Kraft, über die hinaus es keine andere giebt.


<div2 n=32>
<head>32.</head>

<p>Aus diesen Anschauungen heraus bildeten sich bei Nietzsche die beiden Ideen von der <hi rend=ex>apollinischen</hi> und der <hi rend=ex>dionysischen</hi> Weltbetrachtung. Sie wendete er auf das griechische Kunstleben an, das er demgemäß aus zwei Wurzeln entstehen ließ: aus einer Kunst des Vorstellens und einer Kunst des Wollens. Wenn der Vorstellende seine Vorstellungswelt idealisiert und seine idealisierten Vorstellungen in Kunstwerken verkörpert, so entsteht die <hi rend=ex>apollinische Kunst</hi>. Er verleiht den einzelnen Vorstellungsobjekten dadurch, daß er ihnen die <hi rend=ex>Schönheit</hi> einprägt, den Schein des Ewigen. Aber er bleibt innerhalb der Vorstellungswelt stehen. Der <hi rend=ex>dionysische Künstler</hi> sucht nicht nur in seinen Kunstwerken die Schönheit auszudrücken, sondern er ahmt selbst <pb id=pb103 n=103>das schöpferische Wirken des Weltwillens nach. Er sucht in seinen eigenen Bewegungen den Weltgeist abzubilden. Er macht sich zur sichtbaren Verkörperung des Willens. Er wird selbst Kunstwerk. &bdquo;Singend und tanzend äußert sich der Mensch als Mitglied einer höhern Gemeinschaft: er hat das Gehen und Sprechen verlernt und ist auf dem Wege, tanzend in die Lüfte emporzufliegen. Aus seinen Gebärden spricht die Verzauberung&ldquo; (Geburt der Tragödie § 1). In diesem Zustande vergißt der Mensch sich selbst, er fühlt sich nicht mehr als Individuum, er läßt in sich den allgemeinen Weltwillen walten. In dieser Weise deutet Nietzsche die Feste, die zu Ehren des Gottes Dionysus durch die Dionysusdiener veranstaltet wurden. In dem Dionysusdiener sieht Nietzsche das Urbild des dionysischen Künstlers. Nun stellt er sich vor, daß die älteste dramatische Kunst der Griechen dadurch entstanden ist, daß eine höhere Vereinigung des Dionysischen mit dem Apollinischen sich vollzogen hat. Auf diese Weise erklärt er den Ursprung der ersten griechischen Tragödie. Er nimmt an, daß die Tragödie aus dem tragischen Chore entstanden ist. Der dionysische Mensch wird zum Zuschauer, zum Betrachter eines Bildes, das ihn selbst darstellt. Der <hi rend=ex>Chor</hi> ist die Selbstspiegelung eines dionysisch erregten Menschen, d. h. der dionysische Mensch sieht seine dionysische Erregung durch ein apollinisches Kunstwerk abgebildet. Die Darstellung des Dionysischen im apollinischen Bilde ist die primitive <hi rend=ex>Tragödie</hi>. Voraussetzung einer solchen Tragödie ist, daß in ihrem Schöpfer ein lebendiges Bewußtsein von dem Zusammenhang des Menschen mit den Urgewalten der Welt vorhanden <pb id=pb104 n=104>ist. Ein solches Bewußtsein spricht sich als Mythus aus. Das Mythische muß der Gegenstand der ältesten Tragödie sein. Tritt nun in der Entwickelung eines Volkes der Zeitpunkt ein, wo der zersetzende Verstand das lebendige Gefühl für den Mythus zerstört, so ist der Tod des Tragischen die notwendige Folge.


<div2 n=33>
<head>33.</head>

<p>In der Entwickelung des Griechentums trat, nach Nietzsches Meinung, mit Sokrates dieser Zeitpunkt ein. Sokrates war ein Feind alles instinktiven, mit den Naturgewalten im Bunde stehenden Lebens. Er ließ nur dasjenige gelten, was der Verstand denkend zu beweisen vermag, was lehrbar ist. Damit war dem Mythus der Krieg erklärt. Und der von Nietzsche als Schüler des Sokrates bezeichnete <hi rend=ex>Euripides</hi> zerstörte die Tragödie, weil sein Schaffen nicht mehr, wie das des Äschylos, aus den dionysischen Instinkten, sondern aus dem kritischen Verstande entsprang. Statt der Nachbildung der Willensbewegungen des Weltgeistes findet sich bei Euripides die <hi rend=ex>verständige</hi> Verknüpfung einzelner Vorgänge innerhalb der tragischen Handlung.

<p>Ich frage nicht nach der historischen Rechtfertigung dieser Nietzscheschen Ideen. Er ist ihretwegen von einem klassischen Philologen scharf angegriffen worden. Nietzsches Beschreibung der griechischen Kultur läßt sich vergleichen mit der Schilderung, die ein Mensch von einer Landschaft giebt, die er von dem Gipfel eines Berges aus betrachtet; eine philologische Darstellung mit einer Beschreibung, die der Wanderer <pb id=pb105 n=105>giebt, der jedes einzelne Fleckchen besucht. Von dem Berge aus verschiebt sich manches eben nach den Gesetzen der Optik.


<div2 n=34>
<head>34.</head>

<p>Was hier in Betracht kommt, ist die Frage: was für eine Aufgabe stellte sich Nietzsche in seiner &bdquo;Geburt der Tragödie&ldquo;? Nietzsche ist der Ansicht, daß die älteren Griechen die Leiden des Daseins sehr gut gekannt haben. &bdquo;Es geht die alte Sage, daß König Midas lange Zeit nach dem weisen <hi rend=ex>Silen</hi>, dem Begleiter des Dionysus, im Walde gejagt habe, ohne ihn zu fangen. Als er ihm endlich in die Hände gefallen ist, fragt der König, was für den Menschen das Allerbeste und Allervorzüglichste sei. Starr und unbeweglich schweigt der Dämon, bis er, durch den König gezwungen, endlich unter gellem Lachen in diese Worte ausbricht: &bdquo;Elendes Eintagsgeschlecht, des Zufalls Kinder und der Mühsal, was zwingst du mich, dir zu sagen, was nicht zu hören für dich das Ersprießlichste ist? Das Allerbeste ist für dich gänzlich unerreichbar: nicht geboren zu sein, nicht zu <hi rend=ex>sein</hi>, <hi rend=ex>nichts</hi> zu sein. Das Zweitbeste aber ist für dich &mdash; bald zu sterben&ldquo; (Geburt der Tragödie § 3). In dieser Sage findet Nietzsche eine Grundempfindung der Griechen ausgedrückt. Er hält es für eine Oberflächlichkeit, wenn man die Griechen als das beständig heitere, kindlich tändelnde Volk hinstellt. Aus der tragischen Grundempfindung heraus mußte den Griechen der Drang entstehen, etwas zu schaffen, wodurch das Dasein erträglich wird. Sie suchten nach einer Rechtfertigung <pb id=pb106 n=106>des Daseins &mdash; und fanden diese in ihrer Götterwelt und in der Kunst. Nur durch das Gegenbild der olympischen Götter und der Kunst wurde den Griechen die rauhe Wirklichkeit erträglich. Die Grundfrage in der &bdquo;Geburt der Tragödie&ldquo; ist also für Nietzsche: Inwiefern ist die griechische Kunst lebenfördernd, lebenerhaltend gewesen? Nietzsches Grundinstinkt macht sich somit in Bezug auf die Kunst als lebenfördernde Macht schon in diesem ersten Werke geltend.


<div2 n=35>
<head>35.</head>

<p>Noch ein anderer Grundinstinkt Nietzsches ist in diesem Werke schon zu beobachten. Es ist die Abneigung gegen die bloß logischen Geister, deren Persönlichkeit vollständig unter der Herrschaft ihres Verstandes steht. Aus dieser Abneigung stammt Nietzsches Meinung, daß der <hi rend=ex>sokratische</hi> Geist der Zerstörer der griechischen Kultur ist. Das Logische gilt Nietzsche nur als eine Form, in der sich die Persönlichkeit äußert. Wenn zu dieser Form nicht noch andere Äußerungsweisen treten, so erscheint die Persönlichkeit als Krüppel, als Organismus, an dem notwendige Organe verstümmelt sind. Weil Nietzsche in Kants Schriften nur den grübelnden Verstand entdecken konnte, nennt er Kant einen &bdquo;verwachsenen Begriffskrüppel&ldquo;. Nur wenn die Logik der Ausdruck für die tieferen Grundinstinkte einer Persönlichkeit ist, läßt sie Nietzsche gelten. Sie muß ein Ausfluß des <hi rend=ex>Über-Logischen</hi> in der Persönlichkeit sein. Nietzsche hat an der Ablehnung des sokratischen Geistes immer festgehalten. Wir lesen in der Götzendämmerung: <pb id=pb107 n=107>&bdquo;Mit Sokrates schlägt der griechische Geschmack zu Gunsten der Dialektik um: was geschieht da eigentlich? Vor allem wird ein <hi rend=ex>vornehmer</hi> Geschmack besiegt; der Pöbel kommt mit der Dialektik oben auf. Vor Sokrates lehnte man in der guten Gesellschaft die dialektischen Manieren ab; sie galten als schlechte Manieren, sie stellten bloß&ldquo; (Problem des Sokrates § 5). Wo nicht kräftige Grundinstinkte für eine Sache sprechen, da tritt der beweisende Verstand ein und sucht sie durch Advokatenkünste zu stützen.


<div2 n=36>
<head>36.</head>

<p>Einen Erneuerer des dionysischen Geistes glaubte Nietzsche in <hi rend=ex>Richard Wagner</hi> zu erkennen. Er hat aus diesem Glauben heraus die vierte seiner &bdquo;Unzeitgemäßen Betrachtungen&ldquo;: &bdquo;Richard Wagner in Bayreuth&ldquo;, 1875, geschrieben. Er hielt in dieser Zeit noch an der Deutung des dionysischen Geistes fest, die er sich in Gemäßheit der Schopenhauerschen Philosophie gebildet hatte. Er glaubte noch, daß die Wirklichkeit nur menschliche Vorstellung sei und jenseits dieser Vorstellungswelt das Wesen der Dinge in Form des <hi rend=ex>Urwillens</hi> liege. Und der <hi rend=ex>schaffende</hi> dionysische Geist war ihm noch nicht der aus sich heraus schaffende, sondern der sich selbst vergessende, in dem Urwollen aufgehende Mensch. Bilder des waltenden Urwillens, von einem an diesen Urwillen hingegebenen dionysischen Geiste geschaffen, waren ihm Wagners Musikdramen.

<p>Und da Schopenhauer in der Musik ein unmittelbares Abbild des Willens sah, so glaubte auch Nietzsche <pb id=pb108 n=108>in der Musik das beste Ausdrucksmittel für einen dionysisch schaffenden Geist sehen zu sollen. Die <hi rend=ex>Sprache</hi> der civilisierten Völker schien ihm <hi rend=ex>erkrankt</hi>. Sie kann nicht mehr der schlichte Ausdruck der Gefühle sein, denn die Worte mußten allmählich immer mehr dazu verwendet werden, der Ausdruck für die zunehmende Verstandesbildung der Menschen zu werden. Dadurch aber ist die Bedeutung der Worte abstrakt, arm geworden. Sie können nicht mehr ausdrücken, was der aus dem Urwillen heraus schaffende dionysische Geist empfindet. Dieser kann daher in dem Wortdrama sich nicht mehr aussprechen. Er muß andere Ausdrucksmittel, vor allem die Musik, aber auch die anderen Künste zu Hilfe rufen. Der dionysische Geist wird zum <hi rend=ex>dithyrambischen Dramatiker</hi>, &bdquo;diesen Begriff so voll genommen, daß er zugleich den Schauspieler, Dichter, Musiker umfaßt&ldquo;. &bdquo;Wie man sich nun auch die Entwickelung des Urdramatikers vorstellen möge, in seiner Reife und Vollendung ist er ein Gebilde ohne jede Hemmung und Lücke: der eigentlich freie Künstler, der gar nicht anders kann, als <hi rend=ex>in allen Künsten</hi> zugleich denken, der Mittler und Versöhner zwischen scheinbar getrennten Sphären, der Wiederhersteller einer Ein- und Gesamtheit des künstlerischen Vermögens, welches gar nicht erraten und erschlossen, sondern nur durch die That gezeigt werden kann&ldquo; (Richard Wagner in Bayreuth § 7). Als dionysischen Geist verehrte Nietzsche Richard Wagner. Und nur in dem von Nietzsche in der eben genannten Schrift angegebenen Sinne kann Wagner als dionysischer Geist bezeichnet werden. Seine Instinkte sind auf das Jenseits <pb id=pb109 n=109>gerichtet; er will die Stimme des Jenseits durch seine Musik erklingen lassen. Ich habe bereits (S. 81 f.) darauf hingewiesen, daß sich Nietzsche später selbst fand und imstande war, seine auf das Diesseits gerichteten Instinkte in ihrer Eigenart zu erkennen. Er hatte ursprünglich die Wagnersche Kunst mißverstanden, weil er sich selbst mißverstanden hatte, weil er seine Instinkte durch die Schopenhauersche Philosophie hatte tyrannisieren lassen. Wie ein Krankheitsprozeß erschien ihm später diese Unterordnung seiner Instinkte unter eine fremde Geistesmacht. Er fand, daß er auf seine Instinkte nicht gehört hatte und sich durch eine ihm unangemessene Meinung hatte verführen lassen, eine Kunst auf diese Instinkte wirken lassen, die ihnen nur zum Nachteil gereichen konnte, die sie krank machen mußte.


<div2 n=37>
<head>37.</head>

<p>Nietzsche hat den Einfluß, den die seinen Grundtrieben widersprechende Schopenhauersche Philosophie auf ihn genommen, selbst geschildert in seiner dritten &bdquo;Unzeitgemäßen Betrachtung&ldquo;, &bdquo;Schopenhauer als Erzieher&ldquo; (1873), zu einer Zeit, als er noch an diese Philosophie glaubte. Nietzsche suchte einen Erzieher. Der rechte Erzieher kann nur der sein, der auf den zu Erziehenden so wirkt, daß dessen innerster Wesenskern sich aus der Persönlichkeit heraus entwickelt. Auf jeden Menschen wirkt seine Zeit mit ihren Kulturmitteln ein. Er nimmt auf, was die Zeit an Bildungsstoff bietet. Aber es frägt sich, wie er sich inmitten dieses von außen auf ihn Eindringenden selbst finden kann; wie er das aus sich herausspinnen kann, was <hi rend=ex>er</hi> und <hi rend=ex>nur er</hi> und kein anderer sein kann. &bdquo;Der <pb id=pb110 n=110>Mensch, welcher nicht zur Masse gehören will, braucht nur aufzuhören, gegen sich bequem zu sein; er folge seinem Gewissen, welches ihm zuruft: &bdquo;&bdquo;sei du selbst! Das bist du alles nicht, was du jetzt thust, meinst, begehrst&ldquo;&ldquo;, so spricht der Mensch zu sich, der eines Tages findet, daß er sich immer nur damit begnügt hat, Bildungsstoff von außen aufzunehmen (Schopenhauer als Erzieher § 1). Nietzsche fand sich selbst, wenn auch zunächst noch nicht in seiner ihm ureigensten Gestalt, durch das Studium der Schopenhauerschen Philosophie. Nietzsche strebte unbewußt danach, <hi rend=ex>einfach</hi> und <hi rend=ex>ehrlich</hi> seinen Grundtrieben gemäß sich auszusprechen. Er fand um sich nur Menschen, die in den Bildungsformeln der Zeit sich ausdrückten, die ihr eigenes Wesen durch diese Formeln verhüllten. In Schopenhauer fand Nietzsche aber einen Menschen, der den Mut hatte, seine persönlichen Empfindungen der Welt gegenüber zum Inhalte seiner Philosophie zu machen: &bdquo;Das kräftige Wohlgefühl des Sprechenden&ldquo; umfing Nietzsche beim ersten Lesen von Schopenhauers Sätzen. &bdquo;Hier ist eine immer gleichartige, stärkende Luft, so fühlen wir; hier ist eine gewisse unnachahmliche Unbefangenheit und Natürlichkeit, wie sie Menschen haben, die in sich zu Hause und zwar in einem sehr reichen Hause Herren sind: im Gegensatze zu jenen Schriftstellern, die sich am meisten wundern, wenn sie einmal geistreich waren, und deren Vortrag dadurch etwas Unruhiges und Naturwidriges bekommt.&ldquo; &bdquo;Schopenhauer redet mit sich; oder wenn man sich durchaus einen Zuhörer denken will, so denke man sich den Sohn, den der Vater unterweist. Es ist ein redliches, derbes, gutmütiges <pb id=pb111 n=111>Aussprechen vor einem Hörer, der mit Liebe hört&ldquo; (Schopenhauer § 2). Daß er einen Menschen, der sich seinen innersten Instinkten gemäß ausspricht, reden hörte, das war es, was Nietzsche zu Schopenhauer hinzog.

<p>Nietzsche sah in Schopenhauer eine <hi rend=ex>starke</hi> Persönlichkeit, die nicht durch die Philosophie in einen bloßen Verstandesmenschen umgewandelt wird, sondern die das Logische nur zum Ausdrucke des Überlogischen, des Instinktiven in sich macht. &bdquo;Die Sehnsucht nach starker Natur, nach gesunder und einfacher Menschheit war bei ihm eine <hi rend=ex>Sehnsucht nach sich selbst</hi>; und sobald er die Zeit in sich besiegt hatte, mußte er auch, mit erstauntem Auge, den Genius in sich erblicken&ldquo; (Schopenhauer § 3). In Nietzsches Geist arbeitete schon damals das Streben nach der Idee des Übermenschen, der sich selbst sucht, als den Sinn seines Daseins, und einen solchen Suchenden fand er in Schopenhauer. In solchen Menschen sieht er den Zweck und zwar den einzigen Zweck des Weltdaseins erreicht; die Natur scheint ihm an einem Ziele angekommen zu sein, wenn sie einen solchen Menschen hervorgebracht hat. &bdquo;Die Natur, die nie springt, macht hier ihren einzigen Sprung und zwar einen Freudensprung, denn sie fühlt sich zum erstenmal am Ziele, dort nämlich, <hi rend=ex>wo sie begreift, daß sie verlernen müsse, Ziele zu haben</hi>.&ldquo; (Schopenh. § 5.) In diesem Satze liegt der Keim zur Konzeption des Übermenschen. Nietzsche wollte, als er diesen Satz niederschrieb, schon genau dasselbe, was er später mit seinem Zarathustra wollte; aber ihm fehlte noch die Kraft, dieses Wollen in einer eigenen Sprache auszusprechen. <pb id=pb112 n=112>Er sah schon, als er sein Schopenhauerbuch schrieb, den Grundgedanken der <hi rend=ex>Kultur</hi> in der Erzeugung des Übermenschen.


<div2 n=38>
<head>38.</head>

<p>In der Entwickelung der persönlichen Instinkte der Einzelmenschen sieht also Nietzsche das Ziel aller menschlichen Entwickelung. Was dieser Entwickelung entgegenarbeitet, erscheint ihm als die eigentlichste Versündigung an der Menschheit. Es giebt aber etwas im Menschen, das auf ganz natürliche Weise seiner freien Entwickelung widerstrebt. Der Mensch läßt sich nicht allein durch die in jedem einzelnen Augenblicke in ihm thätigen Triebe bestimmen, sondern auch durch alles das, was in seinem <hi rend=ex>Gedächtnisse</hi> sich angesammelt hat. Der Mensch erinnert sich an seine eigenen Erlebnisse, er sucht sich ein Bewußtsein der Erlebnisse seines Volkes, Stammes, ja der ganzen Menschheit durch den Betrieb der Geschichte zu verschaffen. Der Mensch ist ein <hi rend=ex>historisches</hi> Wesen. Die Tiere leben unhistorisch; sie folgen den Trieben, die in dem einzelnen Augenblicke in ihnen wirken. Der Mensch läßt sich durch seine Vergangenheit bestimmen. Wenn er irgend etwas unternehmen will, frägt er sich: welche Erfahrungen habe ich oder ein anderer mit einem ähnlichen Unternehmen schon gemacht? Der Antrieb zu einer Handlung kann durch die Erinnerung an ein Erlebnis vollständig abgetötet werden. Für Nietzsche entsteht aus der Beobachtung dieser Thatsache die Frage: inwiefern wirkt das Erinnerungsvermögen des Menschen auf sein Leben fördernd, und inwiefern wirkt es nachteilig <pb id=pb113 n=113>ein? Die Erinnerung, die auch Dinge zu umfassen sucht, die der Mensch nicht selbst erlebt hat, lebt als historischer Sinn, als Studium des Vergangenen in dem Menschen. Nietzsche fragt: inwiefern wirkt der historische Sinn lebenfördernd? Die Antwort auf diese Frage sucht er zu geben in seiner zweiten &bdquo;Unzeitgemäßen Betrachtung&ldquo;: &bdquo;Vom Nutzen und Nachteil der Historie für das Leben&ldquo; (1843). Die Veranlassung zu dieser Schrift war Nietzsches Wahrnehmung, daß der <hi rend=ex>historische Sinn</hi> bei seinen Zeitgenossen, namentlich bei den Gelehrten unter denselben, ein hervorstechendes Charaktermerkmal geworden war. Die Vertiefung in die Vergangenheit fand Nietzsche überall gepriesen. Nur durch Erkenntnis der Vergangenheit soll der Mensch imstande sein, zu unterscheiden, was ihm möglich, was ihm unmöglich ist: dieses Glaubensbekenntnis drang ihm in die Ohren. Nur wer weiß, wie sich ein Volk entwickelt hat, kann ermessen, was für seine Zukunft förderlich ist: diesen Ruf hörte Nietzsche. Ja selbst die Philosophen wollten nicht mehr Neues erdenken, sondern lieber die Gedanken ihrer Vorfahren studieren. Dieser historische Sinn wirkt lähmend auf das <hi rend=ex>gegenwärtige Schaffen</hi>. Wer bei jedem Impuls, der sich in ihm regt, erst zu bestimmen sucht, wozu ein ähnlicher Impuls in der Vergangenheit geführt hat, in dem erschlaffen die Kräfte, bevor sie gewirkt haben. &bdquo;Denkt euch das äußerste Beispiel, einen Menschen, der die Kraft zu vergessen gar nicht besäße, der verurteilt wäre, überall ein Werden zu sehen: ein solcher glaubt nicht mehr an sein eigenes Sein, glaubt nicht mehr an sich, sieht alles in bewegte Punkte auseinander <pb id=pb114 n=114>fließen und verliert sich in diesem Strome des Werdens. ... Zu allem Handeln gehört Vergessen, wie zum Leben alles Organischen nicht nur Licht, sondern auch Dunkel gehört. Ein Mensch, der durch und durch nur historisch empfinden wollte, wäre dem ähnlich, der sich des Schlafens zu enthalten gezwungen wäre, oder dem Tiere, das nur vom Wiederkäuen und immer wiederholtem Wiederkäuen fortleben sollte&ldquo; (Historie § 1). Nietzsche ist der Meinung, daß der Mensch nur so viel Geschichte vertragen kann, als dem Maße seiner schöpferischen Kräfte entspricht. Die starke Persönlichkeit führt ihre Intentionen aus, <hi rend=ex>trotzdem</hi> sie sich an die Erlebnisse der Vergangenheit erinnert, ja sie wird vielleicht gerade durch die Erinnerung an diese Erlebnisse eine Stärkung ihrer Kraft erfahren. Die Kräfte des schwachen Menschen aber werden durch den historischen Sinn ausgelöscht. Um den Grad zu bestimmen und durch ihn dann die Grenze, &bdquo;an der das Vergangene vergessen werden muß, wenn es nicht zum Totengräber des Gegenwärtigen werden soll, müßte man genau wissen, wie groß die <hi rend=ex>plastische Kraft</hi> eines Menschen, eines Volkes, einer Kultur ist, ich meine jene Kraft, aus sich heraus <hi rend=ex>eigenartig zu wachsen</hi>, Vergangenes und Fremdes umzubilden und einzuverleiben&ldquo; (Historie § 1).

<p>Nietzsche ist der Ansicht, daß das Historische nur insofern gepflegt werden soll, als es für die Gesundheit eines Einzelnen, eines Volkes oder einer Kultur nötig ist. Worauf es ihm ankommt, ist: &bdquo;besser lernen, Historie zum Zwecke des <hi rend=ex>Lebens</hi> zu treiben&ldquo; (Historie § 1). Er spricht dem Menschen das Recht <pb id=pb115 n=115>zu, die Geschichte so zu treiben, daß sie möglichst zur Förderung der Antriebe einer bestimmten Gegenwart wirkt. Von diesem Gesichtspunkte aus ist er ein Gegner jener Geschichtsbetrachtung, die nur in der &bdquo;historischen Objektivität&ldquo; ihr Heil sucht, die nur sehen und erzählen will, wie es in der Vergangenheit &bdquo;thatsächlich&ldquo; zugegangen ist, die nur die &bdquo;reine, folgenlose&ldquo; Erkenntnis oder deutlicher &bdquo;die Wahrheit, bei der nichts herauskommt&ldquo;, sucht (Historie § 6). Eine solche Betrachtung kann nur aus einer <hi rend=ex>schwachen</hi> Persönlichkeit entspringen, deren Empfindungen nicht flut- und ebbeartig auf- und abwogen, wenn sie den Strom der Ereignisse an sich vorübergehen sieht. Eine solche Persönlichkeit &bdquo;ist zum nachtönenden Passivum geworden, das durch sein Ertönen wieder auf andere derartige Passiva wirkt: bis endlich die ganze Luft einer Zeit von solchen durcheinander schwirrenden zarten und verwandten Nachklängen erfüllt ist.&ldquo; (Historie § 6.) Daß aber eine solche schwache Persönlichkeit wirklich die Kräfte nachempfinden kann, die in den Menschen der Vergangenheit gewaltet haben, glaubt Nietzsche nicht: &bdquo;Doch scheint es mir, daß man gleichsam nur die Obertöne jedes originalen und geschichtlichen Haupttons vernimmt: das Derbe und Mächtige des Originals ist aus dem sphärisch-dünnen und spitzen Saitenklange nicht mehr zu erraten. Dafür weckte der Originalton meistens Thaten, Nöte, Schrecken, dieser lullt uns ein und macht uns zu weichlichen Genießern; es ist, als ob man die heroische Symphonie für zwei Flöten eingerichtet und zum Gebrauch von träumenden Opiumrauchern bestimmt habe.&ldquo; (Historie § 6.) Nur der <pb id=pb116 n=116>kann die Vergangenheit wirklich verstehen, der auch in der Gegenwart machtvoll lebt, der kräftige Instinkte hat, durch die er die Instinkte der Vorfahren erraten und erschließen kann. Dieser kümmert sich weniger um das Thatsächliche, als um das, was aus den Thatsachen sich erraten läßt. &bdquo;Es wäre eine Geschichtsschreibung zu denken, die keinen Tropfen der gemeinen empirischen Wahrheit in sich hat und doch im höchsten Grade auf das Prädikat der Objektivität Anspruch machen dürfte.&ldquo; (Historie § 6.) Der Meister einer solchen Geschichtsschreibung wäre der, der überall in den historischen Personen und Ereignissen das aufsuchte, was hinter dem bloß Thatsächlichen steckt. Dazu muß er aber ein mächtiges Eigenleben führen, denn Instinkte und Triebe kann man unmittelbar nur an der eigenen Person beobachten. &bdquo;<hi rend=ex>Nur aus der höchsten Kraft der Gegenwart dürft ihr das Vergangene deuten</hi>: nur in der stärksten Anspannung eurer edelsten Eigenschaften werdet ihr erraten, was in dem Vergangenen wissens- und bewahrenswürdig und groß ist. Gleiches durch Gleiches! Sonst zieht ihr das Vergangene zu euch nieder.&ldquo; &bdquo;Alle Geschichte schreibt der Erfahrene und Überlegene. Wer nicht einiges größer und höher erlebt hat als alle, wird auch nichts Großes und Hohes aus der Vergangenheit zu deuten wissen.&ldquo; (Historie § 6.)

<p>Dem Überhandnehmen des historischen Sinnes in der Gegenwart gegenüber macht Nietzsche geltend, &bdquo;daß der Mensch vor allem zu <hi rend=ex>leben</hi> lerne, und nur <hi rend=ex>im Dienste des erlernten Lebens</hi> die Historie gebrauche&ldquo;. (Historie § 10.) Er will vor allen Dingen eine &bdquo;<hi rend=ex>Gesundheitslehre des Lebens</hi>&ldquo;, <pb id=pb117 n=117>und die Historie soll nur insoweit getrieben werden, als sie einer solchen Gesundheitslehre förderlich ist.

<p>Was ist an der Geschichtsbetrachtung <hi rend=ex>lebenfördernd</hi>? Diese Frage stellt Nietzsche in seiner &bdquo;Historie&ldquo;, und er steht damit bereits auf dem Boden, den er in dem S. 9 f. angeführten Satz aus &bdquo;Jenseits von Gut und Böse&ldquo; bezeichnet.


<div2 n=39>
<head>39.</head>

<p>In besonders starkem Grade wirkt der gesunden Entwickelung der Eigenpersönlichkeit jene Gesinnung entgegen, die in dem bürgerlichen Philister zur Erscheinung kommt. Ein Philister ist der Gegensatz zu einem Menschen, der in dem freien Ausleben seiner Anlagen Befriedigung findet. Der Philister will dieses Ausleben nur insoweit gelten lassen, als es einem gewissen Durchschnittsmaß der menschlichen Begabung entspricht. So lange der Philister innerhalb seiner Grenzen bleibt, ist gegen ihn nichts einzuwenden. Wer ein Durchschnittsmensch bleiben will, der hat das mit sich abzumachen. Nietzsche fand unter seinen Zeitgenossen solche, die ihre philisterhafte Gesinnung zur Normalgesinnung für alle Menschen machen wollten, die ihre Philisterhaftigkeit als das einzige, wahre Menschentum ansahen. Zu ihnen rechnet er Dav. Friedr. <hi rend=ex>Strauß</hi>, den Ästhetiker Friedr. Theodor <hi rend=ex>Vischer</hi> u. A. Vischer, glaubt er, habe das Philisterbekenntnis unumwunden abgelegt in einer Rede, die er zum Andenken Hölderlins gehalten hat. Er sieht es in den Worten: &bdquo;Er (Hölderlin) war eine der unbewaffneten Seelen, er war der <pb id=pb118 n=118>Werther Griechenlands, ein hoffnungslos Verliebter; es war ein Leben voll Weichheit und Sehnsucht, aber auch Kraft und Inhalt war in seinem Leben, Fülle und Leben in seinem Stil, der da und dort sogar an Aeschylus gemahnt. Nur hatte sein Geist zu wenig vom Harten; es fehlte ihm als Waffe der Humor; <hi rend=ex>er konnte es nicht ertragen, daß man noch kein Barbar ist, wenn man ein Philister ist</hi>.&ldquo; (David Strauß § 2.) Der Philister will hervorragenden Menschen nicht geradezu die Existenzberechtigung absprechen; aber er meint: sie gehen an der Wirklichkeit zu Grunde, wenn sie sich nicht abzufinden wissen mit den Einrichtungen, die der Durchschnittsmensch seinen Bedürfnissen entsprechend geschaffen hat. Diese Einrichtungen seien einmal das Einzige, was wirklich, was vernünftig ist, und in sie müsse sich auch der große Mensch fügen. Aus dieser Philistergesinnung heraus hat David <hi rend=ex>Strauß</hi> sein Buch &bdquo;Der alte und der neue Glaube&ldquo; geschrieben. Gegen dieses Buch oder vielmehr gegen die in ihm zum Ausdruck gekommene Gesinnung wendet sich die erste der Nietzscheschen &bdquo;Unzeitgemäßen Betrachtungen&ldquo;: &bdquo;David Strauß, der Bekenner und Schriftsteller&ldquo; (1873). Der Eindruck der neueren naturwissenschaftlichen Errungenschaften auf den Philister ist ein solcher, daß er sagt: &bdquo;Der christliche Ausblick auf ein unsterbliches, himmlisches Leben ist, samt den andern Tröstungen der christlichen Religion, unrettbar dahingefallen.&ldquo; (David Strauß § 4.) Er will sich das Leben auf der Erde gemäß den Vorstellungen der Naturwissenschaft behaglich, d. h. so behaglich, wie es dem Philister entspricht, einrichten. Nun zeigt der Philister, wie man <pb id=pb119 n=119>glücklich und zufrieden sein kann, trotzdem man weiß, daß kein höherer Geist über den Sternen waltet, sondern die starren, gefühllosen Kräfte der Natur über alles Weltgeschehen herrschen. &bdquo;Wir haben während der letzten Jahre lebendigen Anteil genommen an dem großen nationalen Krieg und der Aufrichtung des deutschen Staates, und wir finden uns durch diese so unerwartete als herrliche Wendung der Geschicke unserer vielgeprüften Nation im Innersten erhoben. Dem Verständnis dieser Dinge helfen wir durch geschichtliche Studien nach, die jetzt mittelst einer Reihe anziehend und volkstümlich geschriebener Geschichtswerke auch dem Nichtgelehrten leicht gemacht sind; dabei suchen wir unsere Naturerkenntnisse zu erweitern, wozu es an gemeinverständlichen Hülfsmitteln gleichfalls nicht fehlt; und endlich finden wir in den Schriften unserer großen Dichter, bei den Aufführungen der Werke unserer großen Musiker eine Anregung für Geist und Gemüt, für Phantasie und Humor, die nichts zu wünschen übrig läßt. So leben wir, so wandeln wir beglückt.&ldquo; (Strauß, Der alte und neue Glaube § 88.)

<p>Es ist das Evangelium des trivialsten Lebensgenusses, das aus diesen Worten spricht. Alles, was über das Triviale hinausgeht, nennt der Philister ungesund. Strauß sagt von der &bdquo;Neunten Symphonie&ldquo; Beethovens, daß diese nur bei denen beliebt sei, welchen &bdquo;das Barocke als das Geniale, das Formlose als das Erhabene gilt&ldquo; (<corr sic=der>Der</corr> alte und neue Glaube § 109); von Schopenhauer weiß der Messias des Philistertums zu verkünden, daß man an eine so &bdquo;ungesunde und unersprießliche&ldquo; Philosophie wie die Schopenhauersche <pb id=pb120 n=120>keine Gründe, sondern höchstens nur Worte und Scherze verschwenden dürfe. (David Strauß § 6.) <hi rend=ex>Gesund</hi> nennt der Philister nur das, was der Durchschnittsbildung entspricht.

<p>Als sittliches Urgebot stellt Strauß den Satz auf: &bdquo;Alles sittliche Handeln ist ein Sichbestimmen des Einzelnen, nach der Idee der Gattung.&ldquo; (Der alte und neue Glaube § 74.) Nietzsche erwidert darauf: &bdquo;Ins Deutliche und Greifbare übertragen heißt das nur: lebe als Mensch und nicht als Affe oder Seehund. Dieser Imperativ ist leider nur durchaus unbrauchbar und kraftlos, weil unter dem Begriff Mensch das Mannigfaltigste zusammen im Joche geht, z. B. der Patagonier und der Magister Strauß, und weil niemand wagen wird, mit gleichem Rechte zu sagen: lebe als Patagonier! und: lebe als Magister Strauß!&ldquo; (Dav. Strauß § 7.)

<p>Es ist ein Ideal, und zwar ein Ideal jämmerlichster Art, das Strauß den Menschen vorsetzen will. Und Nietzsche protestiert dagegen; er protestiert, weil in ihm ein lebhafter Instinkt ruft: lebe nicht, wie der Magister Strauß, sondern lebe, wie es dir angemessen ist!


<div2 n=40>
<head>40.</head>

<p>Erst in der Schrift: &bdquo;Menschliches, Allzumenschliches&ldquo; (1878) erscheint Nietzsche frei von dem Einflusse der Schopenhauerschen Denkweise. Er hat es aufgegeben, übernatürliche Ursachen für die natürlichen Ereignisse zu suchen; er strebt nach natürlichen Erklärungsgründen. Er sieht jetzt alles Menschenleben als eine Art natürlichen Geschehens an; in dem Menschen sieht er das höchste <hi rend=ex>Naturprodukt</hi>. Man <pb id=pb121 n=121>lebt &bdquo;zuletzt unter den Menschen und mit sich wie in der <hi rend=ex>Natur</hi>, ohne Lob, Vorwürfe, Ereiferung, an vielem sich wie an einem Schauspiel weidend, vor dem man sich bisher nur zu fürchten hatte. Man wäre die Emphasis los und würde die Anstachelung des Gedankens, daß man nicht nur Natur oder mehr als Natur sei, nicht weiter empfinden ..... es muß ein Mensch, von dem in solchem Maße die gewöhnlichen Fesseln des Lebens abgefallen sind, daß er nur deshalb weiter lebt, um immer besser zu erkennen, auf alles, ja fast auf alles, was bei den anderen Menschen Wert hat, ohne Neid und Verdruß verzichten können; ihm muß als der wünschenswerteste Zustand jenes freie, furchtlose Schweben über Menschen, Sitten, Gesetzen und den herkömmlichen Schätzungen der Dinge <hi rend=ex>genügen</hi>.&ldquo; (Menschliches I. § 84.) Nietzsche hat bereits allen Glauben an Ideale aufgegeben; er sieht in den menschlichen Handlungen nur noch Folgen natürlicher Ursachen, und in dem Erkennen dieser Ursachen findet er seine Befriedigung. Er findet, daß man eine unrichtige Vorstellung von den Dingen bekommt, wenn man bloß das an ihnen sieht, was von dem Lichte der idealistischen Erkenntnis beleuchtet wird. Es entgeht einem dann das, was von den Dingen im Schatten liegt. Nietzsche will jetzt nicht nur die Sonnen-, sondern auch die Schattenseite der Dinge kennen lernen. Aus diesem Streben ging die Schrift: &bdquo;Der Wanderer und sein Schatten&ldquo; hervor (1879). Er will in diesem Buche die Erscheinungen des Lebens von allen Seiten erfassen. Er ist &bdquo;Wirklichkeitsphilosoph&ldquo; im besten Sinne des Wortes geworden.

<pb id=pb122 n=122><p>In der &bdquo;Morgenröte&ldquo; (1881) schildert er den moralischen Prozeß in der Menschheitsentwickelung als einen Naturvorgang. Schon in dieser Schrift zeigt er, daß es keine überirdische sittliche Weltordnung, keine ewigen Gesetze des Guten und Bösen giebt, und daß alle Sittlichkeit entsprungen ist aus den in den Menschen waltenden natürlichen Trieben und Instinkten. Nun war die Bahn frei gemacht für den originellen Wandergang Nietzsches. Wenn keine außermenschliche Macht dem Menschen eine bindende Verpflichtung auferlegen kann, dann ist er berechtigt, das eigene Schaffen frei walten zu lassen. Diese Erkenntnis ist das Leitmotiv der &bdquo;fröhlichen Wissenschaft&ldquo; (1882). Keine Fessel ist nun dieser &bdquo;freien&ldquo; Erkenntnis Nietzsches mehr angelegt. Er fühlt sich berufen, neue Werte zu schaffen, nachdem er den Ursprung der alten erkannt und gefunden hat, daß sie nur menschliche, keine göttlichen Werte sind. Er wagt es jetzt, das zu verwerfen, was seinen Instinkten widerspricht, und anderes an die Stelle zu setzen, was seinen Trieben gemäß ist: &bdquo;Wir Neuen, Namenlosen, Schlechtverständlichen, wir Frühgeburten einer noch unbewiesenen Zukunft &mdash; wir bedürfen zu einem neuen Zwecke auch eines neuen Mittels, nämlich einer neuen Gesundheit, einer stärkeren, gewitzteren, zäheren, verwegeneren, lästigeren, als alle Gesundheiten bisher waren. Wessen Seele darnach dürstet, den ganzen Umfang der bisherigen Werte und Wünschbarkeiten erlebt und alle Künste dieses idealischen &bdquo;Mittelmeeres&ldquo; umschifft zu haben, wer aus den Abenteuern der eigensten Erfahrungen wissen will, wie es einem Eroberer und Entdecker des Ideals zu Mute ist ... <pb id=pb123 n=123>der hat zu allererst Eins nötig, <hi rend=ex>die große Gesundheit</hi> .... Und nun, nachdem wir lange dergestalt unterwegs waren, wir Argonauten des Ideals, mutiger vielleicht, als klug ist ... will es uns scheinen, als ob wir, zum Lohn dafür, ein noch unentdecktes Land vor uns haben .... Wie könnten wir uns, nach solchen Ausblicken und mit einem solchen Heißhunger in Gewissen und Wissen, noch am <hi rend=ex>gegenwärtigen Menschen</hi> genügen lassen!&ldquo; (Fröhliche Wissenschaft § 382.)


<div2 n=41>
<head>41.</head>

<p>Aus der in den vorstehenden Sätzen charakterisierten Stimmung heraus erwuchs Nietzsche das Bild seines <hi rend=ex>Übermenschen</hi>. Es ist das Gegenbild des Gegenwartsmenschen; es ist vor allem das Gegenbild des Christen. Im Christentum ist der <hi rend=ex>Widerspruch</hi> gegen die Pflege des <hi rend=ex>starken</hi> Lebens Religion geworden. (Antichrist § 5.) Der Stifter dieser Religion lehrte: daß vor Gott das verächtlich ist, was vor den Menschen Wert hat. In dem &bdquo;Gottesreich&ldquo; will der Christ alles verwirklicht finden, was ihm auf Erden mangelhaft erscheint. Das Christentum ist die Religion, die dem Menschen alle Sorge für das irdische Leben benehmen will; es ist die Religion der Schwachen, die sich gerne als Gebot vorsetzen lassen: &bdquo;Widerstrebe nicht dem Bösen und dulde alles Ungemach&ldquo;, weil sie nicht stark genug sind zum Widerstande. Der Christ hat keinen Sinn für die vornehme Persönlichkeit, die aus ihrer eigenen Wirklichkeit ihre Kraft schöpfen will. Er glaubt, der Blick für das Menschenreich verderbe die Sehkraft für das Gottesreich. <pb id=pb124 n=124>Auch die vorgeschritteneren Christen, die nicht mehr glauben, daß sie am Ende der Tage in ihrer leibhaftigen Gestalt wieder auferstehen werden, um entweder in das Paradies aufgenommen oder in die Hölle verstoßen zu werden, träumen von &bdquo;göttlicher Vorsehung&ldquo;, von einer &bdquo;übersinnlichen&ldquo; Ordnung der Dinge. Auch sie sind der Ansicht, daß sich der Mensch über seine bloß irdischen Ziele erheben und in ein ideales Reich einfügen müsse. Sie glauben, daß das Leben einen rein geistigen Hintergrund habe, und daß es erst dadurch einen Wert erhalte. Nicht die Instinkte für Gesundheit, Schönheit, Wachstum, Wohlgeratenheit, Dauer, für Häufung von Kräften will das Christentum pflegen, sondern den Haß gegen den Geist, gegen Stolz, Mut, Vornehmheit, gegen das Selbstvertrauen und die Freiheit des Geistes, den Haß gegen die Freuden der sinnlichen Welt, gegen die Freude und Heiterkeit der Wirklichkeit, in der der Mensch lebt. (Antichrist § 21.) Das Christentum bezeichnet das Natürliche geradezu als &bdquo;verwerflich&ldquo;. Im christlichen Gotte ist ein jenseitiges Wesen, d. h. ein <hi rend=ex>Nichts</hi> vergöttlicht, es ist <hi rend=ex>der Wille zum Nichts</hi> heilig gesprochen. (Antichrist § 18.) Deshalb bekämpft Nietzsche im ersten Buche seiner &bdquo;Umwertung aller Werte&ldquo; das Christentum. Und er wollte im zweiten und dritten Buche auch die Philosophie und Moral der Schwachen bekämpfen, die sich nur in der Rolle von Abhängigen wohlgefallen. Weil der Typus des Menschen, den Nietzsche gezüchtet sehen will, das diesseitige Leben nicht gering schätzt, sondern dieses Leben mit Liebe umfaßt und es zu hoch stellt, um glauben zu können, daß es nur <hi rend=ex>einmal</hi> gelebt werden <pb id=pb125 n=125>solle, deshalb ist er nach &bdquo;der Ewigkeit brünstig&ldquo; (Zarathustra, 3. Teil, die sieben Siegel) und möchte, daß dieses Leben unendlich oft gelebt werden könne. Nietzsche läßt seinen &bdquo;Zarathustra&ldquo; den &bdquo;Lehrer der ewigen Wiederkunft&ldquo; sein. &bdquo;Siehe, wir wissen ....., daß alle Dinge ewig wiederkehren und wir selber mit, und daß wir schon ewige Male dagewesen sind, und alle Dinge mit uns.&ldquo; (Zarath. 3. Teil, der Genesende.) Eine bestimmte Meinung darüber zu haben, welche Vorstellung Nietzsche mit dem Worte &bdquo;ewige Wiederkunft&ldquo; verknüpfte, scheint mir gegenwärtig nicht möglich zu sein. Man wird darüber erst Genaueres sagen können, wenn die Aufzeichnungen Nietzsches zu den unvollendeten Teilen seines &bdquo;Willens zur Macht&ldquo; in der zweiten Abteilung der Gesamtausgabe seiner Werke vorliegen werden.



</body>
<back id=backmatter>
<div1 id=imprint type=Imprint>


<p rend="align(center) font-size(smaller)">Pierer&apos;sche Hofbuchdruckerei. Stephan Geibel &amp; Co. in Altenburg.



<pb id=pb126 n=126>
<div1 id=ads type=Ads>
<head>Verlag von Emil Felber in Weimar.</head>


<p rend="align(center) font-size(x-large)"><xref url="pg:53493">Die Philosophie der Freiheit</xref>.

<p rend="align(center)">Grundzüge einer modernen Weltanschauung

<p rend="align(center)">von

<p rend="align(center) font-size(large)">Dr. Rudolf Steiner.

<p rend="align(center)">4 Mark, schön gebunden 5 Mark.

<p>Aus den zahlreichen Urteilen über dieses anerkannt hochbedeutende Werk seien nur erwähnt:

<p>&bdquo;Klar und wahr&ldquo; möchte ich dem Buche aufs Titelblatt schreiben. <hi>Klar</hi>, bündig und frei von aller Tüftelei ist die Darstellung, <hi>wahr</hi> und gesund der Standpunkt des Verfassers. ... <hi>Nur auf solcher Weltanschauung kann die arg bedrohte, persönliche und menschheitliche Freiheit naturgemäße Anerkennung finden</hi>, das echte Recht des Individualismus einen gesunden Kollektivismus schaffen. <hi>Der Verfasser hat sein Werk gerade nur rechten Zeit geschrieben, möge es die weiteste Verbreitung finden.</hi>

<p rend="align(right)"><hi rend=bold>Deutsche Worte</hi>
<lb>Dez.-Heft 1893. Ed. Aug. Schroeder.


<p>Wenn dem Leser dieses Buch zu Händen kommt, so soll er sich nicht davon abschrecken lassen, <corr sic=dass>daß</corr> in dem Titel von Philosophie die Rede ist, die nach einer landläufigen Meinung nur unpraktische Grübler beschäftigt, sowie von Freiheit, die in unseren Tagen vor dem Glanz der Notwendigkeit und der Autorität stark verblaßt ist. Das Buch enthält wirklich, was es im weiteren verspricht: Die Grundzüge einer modernen Weltanschauung, mit einer Menge anregender Ausführungen und packender Gedanken.... Daneben giebt es auch wichtige kritische Beleuchtungen herrschender Systeme wie des Kantschen, Schopenhauerschen, Hartmannschen, und der Materialismus wird gerade so in die Rumpelkammer verwiesen wie der ideologische Idealismus. <hi>Dabei ist alles frisch geschrieben, verständlich gehalten, ein intellektueller Genuß und anregend für jeden denkenden Menschen.</hi> ... Und darum sei das Werk allen denen empfohlen, deren Denken sich weder mit dem bequemen Mystizismus, noch mit einem öden Materialismus begnügen kann.

<p rend="align(right)"><hi rend=bold>Frankf. Zeitung</hi> von Sonntag, 8. Juli 1894.


<p rend="align(center)">Von demselben Verfasser erschien früher:

<p rend="align(center) font-size(x-large)">Wahrheit und Wissenschaft.

<p rend="align(center)">Preis: 1 Mark.

<p>Die vorliegende Schrift ist eine bedeutende That. Sie füllt eine große Lücke in der Philosophie aus.... Die Untersuchung des Wesens der freien Selbstbestimmung hat Rud. Steiner der &bdquo;<hi>Philosophie der Freiheit</hi>&ldquo; vorbehalten, welcher wir mit leichtbegreiflicher Spannung entgegensehen.

<p rend="align(right)"><hi rend=bold>Blätter für literar. Unterhaltung.</hi>



<pb id=pb127 n=127>


<p rend="align(center) font-size(xx-large)">Seifenblasen.

<p rend="align(center) font-size(x-large)">Moderne Märchen

<p rend="align(center)">von

<p rend="align(center) font-size(large)">Kurd Laßwitz.

<p rend="align(center)">Zweite, verm. Auflage. Eleg. brosch. 3.50 M., fein geb. 4.50 M.

<p><hi rend=ex>Inhalt</hi>: Prolog. &mdash; Auf der Seifenblase. &mdash; Prinzessin Jaja. &mdash; Stäubchen. &mdash; Apoikis. &mdash; Aladdins Wunderlampe. &mdash; Aus dem Tagebuche einer Ameise. &mdash; Musen und Weise. &mdash; Unverwüstlich. &mdash; Der Schirm. &mdash; Der Traumfabrikant. &mdash; Psychotomie. &mdash; Mirax. &mdash; Tröpfchen. &mdash; Selbstbiographische Studien. &mdash; Epilog.

<p>Das Buch ist eines der interessantesten Werke, die seit langem erschienen sind. Es sind keine Märchen im gewöhnlichen Sinne, und sie sind auch nicht für Kinder bestimmt, weil sie fast alle eine gewisse wissenschaftliche Bildung voraussetzen. Man könnte sie wissenschaftliche Märchen nennen, denn sie sind auf naturwissenschaftlichen Dingen aufgebaut, gehen naturwissenschaftlichen Hypothesen in ihren Einzelheiten nach, oder erweitern die vorhandene Natur in phantasievoller und phantastischer Weise. Der Verfasser verbindet die Naturwissenschaft und seine rege Phantasie so eng, und er weiß daraus so reizvolle Bilder zu gestalten, daß dem Buche in seiner Eigenart kein anderes an die Seite zu stellen geht. Märchen wie &bdquo;Auf der Seifenblase&ldquo;, &bdquo;Apoikis&ldquo;, &bdquo;Aus dem Tagebuche einer Ameise&ldquo; sind Erzählungen, deren Reiz sich niemand entziehen kam; nicht weniger fesselnd sind eine ganze Reihe der übrigen Stücke des Buches. Leider ist es nicht möglich, im einzelnen auf den Inhalt dieser Märchen einzugehen, denn es würde an dieser Stelle zu weit führen. Nicht unerwähnt möge noch bleiben, daß gewisse satyrische Streiflichter auf diese oder jene Frage der Wissenschaft den Reiz des Buches noch wesentlich erhöhen. Wie sehr das prächtige Werk den Beifall des Publikums findet, zeigt schon die Thatsache, daß es in der kurzen Zeit seines Erscheinens bereits eine zweite Auflage erlebt hat. Die &bdquo;Seifenblasen&ldquo; werden eine Zierde jedes Weihnachtstisches sein.

<p rend="align(right)"><hi rend=ex>Dresdener Anzeiger</hi> 1894, Nr. 352.


<p>Die tiefsten und eigenartigsten dieser Märchen sind unseres Erachtens die &bdquo;Seifenblasen&ldquo;. Moderne Märchen von Kurd Laßwitz, die in zweiter, vermehrter Auflage vorliegen. Nicht in mondscheinumwobene versunkene Zauberschlösser der Vergangenheit führt uns ihr Verfasser, nein, er schweift kühn in die noch verschlossenen Nebellande der Zukunft und verfolgt mit wissenschaftlichem Ernst die Wege weiter, welche die Wissenschaft unserer Tage eingeschlagen hat. Mit wunderbarem Scharfsinn löst er die schwierigsten Probleme und macht die weittragendsten Erfindungen, die zu verwirklichen es immer nur an irgend einer unbedeutenden Kleinigkeit mangelt: Die Apparate und Instrumente sind leider immer schon fertig; wie sie entstanden sind, das auszuführen, hält der Verfasser nicht weiter für nötig. Schade! Wir können hier nicht auf jedes einzelne Märchen näher eingehen, so verlockend es auch wäre, wollen aber nicht versäumen, unsere Leser mit aller Wärme auf diese Schöpfungen eines scharfen und satirischen Geistes hinzuweisen, der außer einem unbestechlichen Verstande noch eine reiche Phantasie, ein warmes Herz und hohes sittliches Pathos in sich vereinigt. Stücke wie &bdquo;Apoikis&ldquo; und das &bdquo;Tagebuch einer Ameise&ldquo;, vor allem aber das tiefsinnige &bdquo;Tröpfchen&ldquo; trifft man in der heutigen Literatur nicht oft. Den Inhalt dieser Märchen auch nur anzudeuten, ist bei ihrer Eigenart nicht möglich. Sie müssen gelesen werden. Wir hoffen, daß viele sie lesen.

<p rend="align(right)"><hi rend=ex>Norddeutsche Allgemeine Zeitung</hi> 1894, Nr. 586.




<pb id=pb128 n=128>


<p rend="align(center)">Vor kurzem erschien in 2., reichvermehrter Auflage und liegt nun in mehr als 6000 Exemplaren vor:

<p rend="align(center) font-size(x-large)">Der Bilderschmuck der deutschen Sprache

<p rend="align(center)">in Tausenden volkstümlicher Redensarten.

<p rend="align(center)">Nach Ursprung und Bedeutung erklärt

<p rend="align(center)">von

<p rend="align(center) font-size(large)">Dr. Herman Schrader.

<p rend="align(center)">6 Mark, schön gebunden 7 Mark.

<p>Aus Hunderten durchweg glänzender Urteile seien nur folgende hervorgehoben:

<p><hi rend=bold>F. Avenarius im Kunstwart.</hi> .... Das Werk verdiente eine ähnliche Verbreitung wie Büchmanns &bdquo;Geflügelte Worte&ldquo;, ja, es verdiente sie vielleicht noch mehr.

<p><hi rend=bold>Der Westen</hi>, Chicago 1889, Nr. 38. Ein höchst verdienstliches Werk. ... Es ist ein Werk, das sich ein jeder, der seine Sprache gründlich kennen lernen will, verschaffen sollte.

<p><hi rend=bold>A. H. Naaff in Lyra</hi>, XIV, 1. Es erscheinen alljährlich Tausende und Tausende neue Schriften und Bücher im deutschen Buchhandel, und wie wenige davon sind nur zum tausendsten Teile so daseinsberechtigt wie das angezeigte! .... Selten noch hat mich ein Werk so erquickt, befriedigt wie dieses. .... Ein ganzer großer Wundergarten unserer Sprache, unseres Volksfühlens thut sich an der Hand dieses Führers vor uns auf.....

<p><hi rend=bold>O. v. Leixner in Deutsche Romanzeitung</hi>, 1889, Nr. 39. .... Der Verfasser bietet das Belehrende in einer so frischen, unterhaltenden Art, daß sich sicher niemand bei der Lesung langweilen wird. Das Werk verdiente in der deutschen Familie zu einem Hausbuche zu werden. Es sei unsern Lesern nochmals angelegentlich empfohlen.

<p><hi rend=bold>Quellwasser fürs deutsche Haus</hi>, XIX, 17. Das ist ein ungewöhnlich kluges, liebenswertes und dabei hervorragend nationales Buch.

<p><hi rend=bold>Grenzboten</hi>, 3. 7. 1891. Wir haben es hier mit einem so durch und durch liebenswürdigen Buche zu thun, daß wir ihm die weiteste Verbreitung wünschen möchten. .... So ist das Werk ein Unterhaltungsbuch im besten Sinne des Wortes geworden. .... Ganz besonders aber möchten wir noch die Lehrer des Deutschen darauf aufmerksam machen, daß sich ihnen hier eine reiche Fundgrube für die Bedürfnisse ihres Unterrichts bietet.

<p><hi rend=bold>Schorers Familienblatt</hi>, 1890, Nr. 27. Eines der verdienstlichsten Bücher. .... Allen Freunden unserer herrlichen Muttersprache sei dieses Buch bestens empfohlen.

<p><hi rend=bold>Schwäbische Chronik</hi> v. 18. 12. 94. Ein Buch, das in jedem deutschen Hause Heimatsrecht haben sollte.


<p>Ausführlicher Prospekt mit Proben und Urteilen steht zu Diensten.

<!-- Ornament -->


</div1>


<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>

<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[ ] Fix all [** Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (http://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (http://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (http://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (http://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend=&bdquo;indent(2)&ldquo;

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[ ] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[ ] Verify generated wordlist
[ ] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[ ] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2.  ([0-9])\&ndash;([0-9])/([0-9]) becomes \1\&frac\2\3;
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->
